--- PAGE 1 ---
196
REVISTA DE MÉTODOS CUANTITATIVOS PARA LA
ECONOMÍA Y LA EMPRESA (30). Páginas 196-213.
Diciembre de 2020. ISSN: 1886-516X. D.L: SE-2927-06.
www.upo.es/revistas/index.php/RevMetCuant/article/view/3821
Integración de los enfoques de arquitectura
empresarial y multicriterio para evaluar el grado
de madurez en una organización
Martínez Delgado, Edith
Universidad Tecnológica de la Habana José Antonio Echeverría (Cuba)
Correo electrónico: edithmd@ind.cujae.edu.cu
Garza Ríos, Rosario
Universidad Tecnológica de la Habana José Antonio Echeverría (Cuba)
Correo electrónico: rosariog@ind.cujae.edu.cu
López Acevedo, Juan Manuel
Universidad Agraria de la Habana, Mayabeque (Cuba)
Correo electrónico: taboada@unah.edu.cu
Santos Fernández, Susana
Universidad Tecnológica de la Habana José Antonio Echeverría (Cuba)
Correo electrónico: ssantos@udiio.cujae.edu.cu
RESUMEN
La necesidad de alinear las estrategias de la organización con las nuevas
tecnologías de la información y comunicaciones ha sido impuesta por el
desarrollo alcanzado por las mismas, siendo la Arquitectura Empresarial (AE) uno
de los enfoques que posibilita realizar dicha alienación. Para implementar un
proyecto de AE, se necesita partir de un diagnóstico que determine el estado
actual de la organización para desarrollar, mantener y aplicar este enfoque, a
través de un proceso continuo. Para ello se puede utilizar un modelo de madurez,
que da la pauta para desarrollar estrategias de mejoras y alcanzar los objetivos
previstos. El presente trabajo tiene como objetivo diseñar una tecnología que
permita evaluar el grado de madurez de una organización. La propuesta parte de
la aplicación de una lista de chequeo que recoge los aspectos fundamentales de las
capas que conforman la Arquitectura Empresarial. Las preferencias de los cuadros
y trabajadores involucrados son consideradas utilizando un enfoque
Multicriterio, en particular, una función Scoring. Como resultado, se obtienen los
niveles de madurez de las organizaciones consideradas y las aplicaciones
permitieron detectar que las capas de mayores insuficiencias son las de negocio e
información.
Palabras clave: madurez empresarial, multicriterio, arquitectura empresarial, scoring,
evaluación.
Clasificación JEL: C69.
MSC2010: 90B50.
Artículo recibido el 8 de enero de 2019 y aceptado el 26 de junio de 2019.

--- PAGE 2 ---
197
Integrating of the enterprise architecture and
multicriteria approaches to evaluate the degree of
maturity in an organization
ABSTRACT
The need to align the strategies of the organization with the new information
technologies had been imposed by the development of these last. One of the
approaches that makes it possible such alienation is the Enterprise Architecture
Approach (AE). To implement an AE project, it is necessary to start with a
diagnosis that determines the current state of the organization to develop, apply
and maintain this approach, through a continuous process. For this purpose, a
maturity model can be used, which allows to draw up development strategies to
achieve the planned objectives and identify improvement areas.
The present work has as objective to design a technology that allows evaluating
the degree of maturity of an organization. The proposal starts from the
application of a checklist that includes the fundamental aspects of the layers that
make up the Enterprise Architecture. The preferences of the leaders and workers
involved are considered using a Multicriteria approach, in particular, a weighted
sum function (Scoring). As a result, the levels of maturity of the organizations
considered are obtained, besides the applications allowed to detect that the layers
of greater insufficiencies are those of business and information.
Keywords: business maturity, multicriteria, business architecture, scoring, evaluation
JEL classification: C69.
MSC2010: 90B50.

--- PAGE 3 ---
198
1. Introducción.
El desempeño de una organización depende de la capacidad que tenga la misma para asumir los retos
que se imponen en el entorno empresarial, es por eso que las organizaciones se involucran en un proceso
de mejora continua y se trazan estrategias para alcanzar, a través de diversos caminos, los objetivos
deseados, pero sin un esquema de trabajo que ofrezca un punto de partida y de desarrollo, sin dudas estos
objetivos se vuelven prácticamente inalcanzables para la organización.
Por otra parte, el desarrollo de las nuevas tecnologías de la información ha impuesto la necesidad
de alinear las estrategias de la organización con las mismas, siendo la Arquitectura Empresarial (AE),
uno de los enfoques que consigue una mejor alineación negocio-tecnología de la información.
El concepto de Arquitectura Empresarial emerge como una disciplina que integra aspectos
relacionados al negocio y a las Tecnologías de Información (TI), transformándose en el pilar en las
organizaciones en la actualidad, que requieren flexibilidad y agilidad en aras de fortalecer ventajas
competitivas y comparativas, teniendo como eje la alineación entre las metas estratégicas, objetivos
organizacionales, políticas y procesos de negocio (Iglesias & Nieto, 2015).
Para implementar un proyecto de AE, se necesita partir de un diagnóstico que determine el estado
actual de la organización para desarrollar, mantener y aplicar este enfoque a través de un proceso
continuo. Para ello, resulta útil emplear un modelo de madurez, que guíe el proceso de mejora y trace las
estrategias correspondientes.
Antes de tratar sobre los modelos de madurez y la Arquitectura empresarial se deben entender
dichos conceptos y otros relativos a los mismos.
Según la Real Academia Española un modelo se define como “arquetipo o punto de referencia
para imitarlo o reproducirlo”; madurez o madurar, hace referencia a “adquirir pleno desarrollo” y el
nivel, se puede entender como “la medida de una cantidad con referencia a una escala determinada”,
arquitectura y empresa.
Arquitectura Empresarial es el proceso de traducir la visión y estrategia del negocio en un cambio
efectivo para la organización mediante la creación, comunicación y mejora de los modelos y principios
claves que describen el estado futuro de la organización y permiten la evolución de la misma.
La madurez de una entidad se puede entender como una “condición perfecta” que contribuye al
pleno desarrollo de una organización; si alguna no ha alcanzado esta condición deberá establecer
estrategias que le permitan obtener el grado de madurez deseado.
Los modelos de madurez permiten evaluar el estado de desarrollo de una organización o proceso
de negocio, trazar estrategias de mejoras para alcanzar los objetivos previstos e identificar las áreas
donde la organización debe enfocarse para mejorar. Los mismos fueron concebidos inicialmente para
la industria del software y en la actualidad el área de aplicación es muy diversa. Algunos modelos de
madurez aplicados con diversos objetivos se pueden encontrar en distintos trabajos (Montaño et al.,
2012; Portella et al., 2016; Amaya & Felipe, 2008; Mettler, 2009; Gómez, 2017; Ávila, 2018).
SegúnautorescomoSuárez,VillareInfante(2017),LakhrouityBaïna(2013),Azimetal.(2014),
Malleuveetal.(2015),diversossonlosmodelosdemadurezquesehandiseñadoyquepermitenevaluar
el estado actual de una organización con respecto a la AE. Entre los más utilizados se encuentran:
Modelo de madurez de Arquitectura empresarial denotado por EAMM de sus siglas en inglés
(Enterprise Architecture of Maturity Model), Modelo de madurez en el marco de referencia de la
Arquitectura empresarial, EAMMF (Enterprise Architecture of Maturity Model Framework), Modelo
de madurez de capacidad de la arquitectura, ACMM (Architecture Capability Maturity Model), Marco
de evaluación de la Arquitectura empresarial, EAAF (Enterprise Architecture Assessment Framework),
Modelo extendido de madurez de la Arquitectura empresarial, E2AMM (Extended Enterprise

--- PAGE 4 ---
199
Architecture Maturity Model), Modelo de madurez de alineación estratégica, SAMM (Strategic
Alignment Maturity Model), Marco de Arquitectura empresarial de evaluación de madurez, MAEAF
(Maturity Assessment Enterprise Architecture Framework). Todos estos modelos establecen de forma
general, cinco o seis niveles de madurez que van desde un nivel 0, donde se define que no existe la AE
hasta un nivel 5 ó 6 de AE optimizada (según la cantidad de niveles establecidos en el modelo), así
mismo éstos comparten seis criterios para realizar la evaluación de la Arquitectura empresarial.
Entre los beneficios intangibles o no de la AE están los siguientes: facilita la visión y principios
comunes entre el negocio y las TIC, mejora las comunicaciones dentro y fuera de la organización,
contribuye a la información confiable y de alta calidad para una mejor toma de decisiones, reduce los
costos, riesgos y tiempos de desarrollo e implementación de soluciones y mejora la eficiencia
operacional del negocio.
En Suárez et al. (2016) se presenta una tecnología que permite realizar un diagnóstico con un
enfoque de AE, basada en las cuatro capas de ésta, el marco de trabajo TOGAF y los modelos de
madurez de la AE. Dicha tecnología parte de la realización de una lista de chequeo evaluada por el
especialista encargado de diagnosticar la organización (investigador externo). Sin embargo, es criterio
de los autores del actual trabajo que la aplicación de la tecnología referida anteriormente presenta
limitaciones en cuanto a los aspectos que se expresan a continuación:
 El análisis que se realiza siguiendo la lista de chequeo, solamente considera el criterio de los
investigadores externos, sin tener en cuenta la opinión de los trabajadores y cuadros de la
organización, que son conocedores del negocio que se está evaluando y que además tienen como
meta lograr la mejora de la entidad.
 Aunque no se plantea de forma explícita, hace uso de la media aritmética como medida de
evaluación de los distintos aspectos en cada capa.
 Como resultado de la aplicación de la tecnología no se obtiene una evaluación que integre los
resultados obtenidos en todas las capas consideradas en el diagnóstico, por lo que no visibiliza cuál
es el estado general de desarrollo de la organización, es decir, se desconoce en qué nivel se
encuentra el negocio en su totalidad.
A pesar de la creciente utilización de la AE y los modelos de madurez, en Cuba aún es incipiente
su aplicación, debido a que a las empresas les ha resultado difícil priorizar las áreas en las que debe
mejorar. Esto está dado fundamentalmente por la gran cantidad de información que se genera y por la
inexperiencia de los directivos en estos temas. Esto denota la necesidad de emplear como guía modelos
simples, pero a la vez que cumplan con el objetivo de su aplicación en el proceso de mejora de las
organizaciones con el empleo de las tecnologías de la información y comunicaciones.
Por lo que en el presente trabajo se muestra la tecnología diseñada, que permite evaluar el grado
de madurez de una organización, integrando los enfoques de AE y multicriterio. La misma salva las
limitaciones antes expresadas y puede facilitar su uso, así como la estandarización de los resultados.
Dicha tecnología es de carácter genérico aunque, debe ser interés de la organización donde se aplique,
lograr la alineación entre sus procesos de negocio y las Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones.
2. Tecnología propuesta para la evaluación del nivel de madurez.
En esta sección se expone la tecnología propuesta para obtener el nivel de madurez alcanzado por la
organización, que parte de realizar un diagnóstico de su situación. Dicha tecnología integra los niveles
propuestos en los modelos de madurez de la AE (Cruz & Briceño, 2014, 2015; Röglinger et al., 2011;
Pérez, Pérez & Rodríguez, 2014; Durango et al., 2015) con un enfoque multicriterio-multiexperto que
permite determinar en qué nivel se encuentra la organización con respecto a la AE, con vistas a diseñar
el sistema de información de gobierno.

--- PAGE 5 ---
200
En la Figura 1 se representan las etapas y pasos que conforman la tecnología propuesta.
Figura 1. Tecnología propuesta para evaluar la madurez relativa a la AE.
Fuente: Elaboración propia.
Como se puede observar la tecnología incluye tres etapas que van llevando paulatinamente a la
obtención del nivel de madurez de una organización. Forma parte de la misma el ciclo Deming, para
asegurar que exista una retroalimentación y aprendizaje del proceso en correspondencia con un enfoque
de mejora continua. La retroalimentación referida tendrá lugar hacia la primera o segunda etapa, en
dependencia de los resultados de las fases del ciclo Deming. Otro aspecto que resulta ser clave para el
éxito de la tecnología, aunque no está visible en el esquema que la representa, es la capacitación de los
expertos. La misma está presente en todo momento, aunque cobra una mayor importancia en la etapa
III.
A continuación, se realiza una breve descripción de los pasos diseñados para cada una de las
etapas.
Etapa I: Establecimiento de elementos de evaluación.
En esta etapa se realizan sendos pasos en los que se definen los criterios y sub-criterios que se
utilizan para obtener la evaluación del modelo de madurez, a través de los niveles de la Arquitectura
empresarial.
Según Aragonés (1997), las características que definen a las alternativas se llaman atributos;
cuando a éstos se les añade un mínimo de información sobre las preferencias del decisor, se convierten
en criterios. Es por ello, que el término criterio significa un pre-orden que recoge las preferencias del
decisor respecto al conjunto de elección.
1. Selección de los criterios.
En este paso será necesario determinar a través de qué criterios se desea valorar el nivel de
madurez de arquitectura empresarial de una organización; por tal motivo los autores del presente
trabajo proponen utilizar como criterios aquellas capas de la AE que resulten de mayor interés para la
investigación.
Entre las características más importantes que deben poseer los criterios están el ser medibles,
claros y concretos. Existe una clara delimitación entre cada una de las capas consideradas como

--- PAGE 6 ---
201
criterios; sin embargo, no hay una total claridad en los aspectos que deben incluirse para su evaluación,
de ahí la necesidad que se pase a un desglose de éstos.
2. Selección de los sub-criterios.
En este paso es necesario definir como sub-criterios un conjunto de elementos que permitan
medir los criterios o capas seleccionadas en el paso anterior.
Tanto para la determinación de los criterios como de los sub-criterios, se puede realizar un
trabajo grupal empleando cualquier técnica desarrollada con este fin, siendo de relativa facilidad, la
Tormenta de Ideas vinculadas al Método Delphi.
Etapa 2. Conformación de la lista de chequeo.
Comosunombreloindica,estaetapaseencuentrarelacionadaconunalistadechequeo,eincluye
el diseño o adaptación de aquellos elementos que se incluyen en la misma y que serán objeto de
evaluación, así como la definición del patrón de evaluación de cada uno de estos elementos.
1. Diseño.
La lista de chequeo en su diseño o adaptación, recoge los aspectos o preguntas que constituyen
los sub-criterios de cada capa (o criterio) definidos en la primera etapa de la tecnología. En el caso que
se realice el diseño de la misma se debe considerar su validación. Para ello pueden emplearse diversas
técnicas que resultan de utilidad para probar la validez y fiabilidad de la herramienta diseñada (Garrote
& Rojas, 2015; Bohorquez & Hernández, 2013; Corral, 2009).
2. Patrón de evaluación.
Como parte del establecimiento del patrón de evaluación es necesaria la definición de los niveles
a través de los que se medirán cada criterio y sub-criterio. Esto permite comprender el significado de
los niveles y así evaluar consecuentemente cada aspecto considerado en la lista de chequeo.
En la literatura especializada se presentan, para evaluar el grado de madurez, múltiples versiones
que utilizan diferente cantidad de niveles de evaluación (Pérez & Rodríguez, 2014; Luftman et al.,
2017). Esto queda a criterio de los investigadores de las futuras aplicaciones.
Etapa III. Evaluación del nivel de madurez.
Enestaetapaseincluyentrespasosqueson:laaplicacióndelalistadechequeo,suprocesamiento
y el análisis de los resultados. A continuación, se hace una breve descripción de los pasos referidos.
1. Aplicación de la lista de chequeo.
Este paso persigue obtener la evaluación de cada sub-criterio de la organización de interés. Para
ello se aplica la lista a cada uno de los expertos que conformen cada grupo definido. Éstos deben ser
seleccionados una vez que se confirme su nivel de experto. Para ello pueden utilizarse diversos métodos
tales como: Método de la efectividad de su actividad profesional, Método de la auto-evaluación y
Método del Coeficiente de Competencia K (Cuesta & Isaac, 2008).
2. Procesamiento de la lista de chequeo.
A partir de la información recogida con la aplicación de la lista de chequeo se deben realizar las
siguientes actividades:
 Unificación del valor de cada capa.

--- PAGE 7 ---
202
 Ponderación de cada capa.
 Obtención del nivel de madurez.
En las actividades Unificación del valor de cada capa y Ponderación de cada capa, se puede
emplear cualquier método de consenso. Entre éstos se encuentran los basados en la moda, la mediana y
la media geométrica (Martínez et al., 2019).
Para la actividad Obtención del nivel de madurez se propone en el presente trabajo emplear un
enfoque multiexperto-multiatributo. Se recomienda, utilizar el método Suma Ponderada conocido como
Scoring (Maher & Maysam, 2016), aunque pudiera aplicarse otro correspondiente al enfoque
multicriterioenespaciosdiscretos(DePradaetal.,2018;Guerreroetal.,2014;Domínguezetal.,2011).
Sesugierealmenosunnivel3demadurezdelaorganizaciónparaunmayoréxitoenlaaplicación
del proyecto de AE.
3. Análisis de resultados.
Una vez determinado el valor del nivel de madurez se procede a la realización del análisis de los
resultados. Dicho análisis incluye la comparación de los valores obtenidos, ya sea por capa o criterio,
porpreguntaosub-criterioyglobal.Paratenerunamayorvisualizacióny facilidaddeanálisissesugiere
que se empleen diferentes gráficos (pastel, radial, entre otros) y diagramas, que permitan conocer el
estado de cada elemento que conforma cada capa.
Como resultado del análisis se detecta qué capas han sido evaluadas de manera más favorable,
las que constituyen fortalezas en el desarrollo del proyecto de AE. Sin embargo, también resulta de
interés, conocer qué capas han sido evaluadas de forma desfavorable y qué preguntas están incidiendo
significativamente en este resultado. Esto sienta las bases para los aspectos que constituirán objeto de
mejora en la organización.
3. Aplicación de la tecnología propuesta.
La aplicación de la tecnología propuesta se realiza en dos entidades de la Administración Central del
Estado con el objetivo de determinar en qué situación se encuentran las mismas para el desarrollo del
e-gobierno, y por seguridad, ética y discreción se omiten sus identidades. A continuación, se exponen
simultáneamente los resultados más relevantes obtenidos con la aplicación realizada de la tecnología
propuesta, en ambas organizaciones. Para ello se hace uso de gráficos y tablas que permitirán al lector
realizar una mejor interpretación de los resultados.
Aplicación de la etapa I. Establecimiento de elementos de evaluación.
1. Selección de los criterios.
Atendiendo al marco de referencia de TOGAF y los modelos de madurez de la AE (Cruz &
Briceño, 2015; Garza et al., 2018), las capas de la arquitectura empresarial que quedan seleccionadas
en el presente trabajo son: Capa de negocios, Capa de datos e información, Capa de aplicación y la Capa
de Tecnologías.
2. Selección de los sub-criterios.
Como se plantea anteriormente los criterios utilizados para obtener el nivel de madurez son las
cuatro capas de la AE que resultan de interés y quedan seleccionadas en el paso anterior. De forma
consecuente, como sub-criterios se seleccionan aquellos aspectos que permiten evaluar el contenido de
cada una de las capas seleccionadas. En la Figura 2 se muestra el árbol jerárquico de los criterios y sub-

--- PAGE 8 ---
203
criterios para dicha aplicación, mientras que de forma explícita se presentan en la Tabla 1; los mismos
se constituyen en preguntas posteriormente para conformar la lista de chequeo.
Figura 2. Árbol jerárquico.
Fuente: Elaboración propia.
Tabla 1. Aspectos a considerar para evaluar el grado de madurez en una organización.
No
. Aspectos a evaluar No
. Aspectos a evaluar
1
Existencia de un Departamento o Grupo
de Sistema de Información
2
Documentación del sistema de información de la
organización
3
Definición de la estrategia de
Informatización de la organización
4 Definición de la misión de la organización
5
Definición de la visión de la
organización
6
Despliegue a todos los niveles de las funciones de
la organización
7
Definición de los objetivos estratégicos
de la organización y del dominio de
todos los trabajadores
8
Identificación y documentación de los procesos de
negocios de la organización
9
Conocimiento por parte de los
trabajadores de su estructura organizativa
10
Utilización de los indicadores de los procesos para
gestionar la organización
11
Compromiso de la alta dirección con la
gestión del sistema de información
12 Consideración de la calidad de la información que
recibe de fuentes externas
13
Establecimiento de los canales de
comunicación electrónicos para difundir
y compartir la información relevante
14
Conocimiento del manejo por parte de la
organización de los flujos de información
15
Conocimiento de cuál es la información
necesaria para la toma de decisiones
16
Utilización de alguna tecnología para el
almacenamiento de la información que generan sus
actividades
17
Implementación de estrategias para
garantizar la seguridad de la información
18
Existencia de aplicaciones que soportan los
procesos de la organización.
19
Capacitación de los trabajadores en el
uso de las aplicaciones que manejan
20
Disponibilidad de una página web con diseño,
información de interés, acceso y actualización,
adecuados
21
Integración de las aplicaciones
informáticas existentes a través de una
plataforma de desarrollo de software
22
Modernización del estado técnico de la
infraestructura tecnológica a través de inversiones
controladas y adaptadas a modificaciones en el
negocio
23
Posibilidad de la infraestructura
tecnológica existente para soportar las
aplicaciones de la organización
24
Aprovechamiento de la infraestructura tecnológica
de la organización para la realización de sus
actividades

--- PAGE 9 ---
204
25
Disponibilidad de infraestructura de
comunicación y redes
26
Utilización de las Tecnologías de información para
el cumplimiento de los objetivos estratégicos de la
organización
27 Consideración de la Seguridad Informática
Fuente: Elaboración propia.
Debe aclararse que los sub-criterios de la capa de negocio abarcan desde la pregunta 1 a la 11;
los de la capa de aplicación van desde la pregunta 12 a la 17; de la pregunta 18 a la 21 conforman la
capa de información y de la pregunta 22 a la 27, la de la capa de tecnología; todas recogidas en la Tabla
1.
Aplicación de la etapa II. Conformación de la lista de chequeo.
1. Diseño.
En cuanto al contenido de la lista, en este trabajo se propone emplear el sistema de aspectos
propuestos por Suárez et al. (2016). Los mismos suman un total de veinte y siete elementos,
desagregados éstos en: once que responden a la capa de negocio, seis a la capa de datos e información,
cuatro a la capa de aplicación y seis a la capa tecnológica. No resulta prudente presentar dicha lista pero
en la Tabla 1 se muestran los aspectos que son objeto de evaluación.
En esta aplicación no se realiza el diseño de la lista de chequeo, sino que se hace uso de la lista
antes referida como válida, que constituye una entrada a la propuesta que se emplea en esta
investigación, por lo que no procede su validación.
2. Patrón de evaluación.
En esta investigación se proponen cinco niveles para que cada elemento pueda ser evaluado.
Éstos van desde la situación más desfavorable (nivel 1) hasta la más favorable (nivel 5). También se
requiere contar con un patrón de evaluación, para comprender el significado de los niveles y así evaluar
consecuentementecadaaspectoconsideradoenlalistadechequeo.EnlaTabla2semuestranlosniveles
y significados (breve descripción del patrón de evaluación).
Tabla 2. Niveles de evaluación.
Niveles Significado
1 No existencia del elemento
2 Conocimiento por parte de la entidad de la necesidad de aplicarlo
3 Se encuentra aplicado pero al más bajo nivel
4 Existencia y conocimiento de los trabajadores del elemento y se encuentra gestionado
5 Mejora continua
Fuente: Elaboración propia, modificada de Suárez & Jiménez (2016).
Aplicación de la etapa III. Evaluación del nivel de madurez.
Una vez que la lista de chequeo ha quedado conformada se pasa a su aplicación.
1. Aplicación de la lista.
En esta investigación se aplica la lista de chequeo a tres grupos de expertos que incluyen a
investigadores externos, cuadros y trabajadores, para tener la visión y criterios de estos grupos de
trabajadores. Cada experto de cada grupo realiza la evaluación de cada sub-criterio. Para la selección

--- PAGE 10 ---
205
delosexpertosinternos(cuadrosytrabajadores)sehizousodelMétododelaefectividaddesuactividad
profesional.
El llenado de la lista de chequeo por los investigadores externos se apoya en: entrevistas, estudio
de estados de opinión, observación, revisión documental, indicaciones, entre otros, que regulan el
trabajo de la organización.
Es importante que en la aplicación de la lista de chequeo se logre un intercambio con miembros
de la organización de modo que les permita entender el patrón de evaluación de cada aspecto evaluado.
Por esto, el llenado por parte de los especialistas internos a la organización (cuadros y trabajadores),
exige una capacitación preliminar por parte de investigadores externos que les permita la comprensión
de cada aspecto o pregunta que conforma la lista; de esta forma se logra una valoración más fiel a la
realidad.
2. Procesamiento.
 Unificación del valor
El procesamiento parte de la unificación del valor de cada capa, con el fin de integrar todas las
valoraciones obtenidas y llegar a una evaluación global del estado de madurez de la organización. Para
ello debe ser utilizado algún estadígrafo, tales como el rating, la moda, la mediana y la media
geométrica. En particular, en las aplicaciones que se presentan en este trabajo se hace uso de la mediana.
Este método se aplica tanto para lograr una evaluación por pregunta de la lista, considerando a los
múltiples expertos,comoparaobtenerla evaluacióndecada capateniendoencuentatodaslaspreguntas
de cada una.
 Ponderación de las capas
Además, en esta investigación no todas las capas tienen la misma importancia, por lo que se pasa
a realizar una ponderación de éstas. Aunque la escala a emplear en este proceso de ponderación de los
criterios puede ser cualquiera, en este caso se sugiere la propuesta realizada por Aragonés (1997), la
que incluye los valores: 10, 7, 5, 3 y 1. En la Tabla 3 se muestra el significado de cada elemento de la
escala a emplear.
Tabla 3. Escala para la ponderación de las capas.
Escala 1 3 5 7 10
Significado No importante Poco
importante
Indiferente Es importante Es muy
importante
Fuente: Elaboración propia, modificada de Aragonés (1997).
La ponderación obtenida para cada capa, emplea la escala referida anteriormente (Tabla 3) y el
método de la asignación simple de los pesos con el consenso total de los expertos. Estos valores
posteriormente fueron normalizados y tanto los valores de los primeros como de estos últimos se
muestran en la Tabla 4.

--- PAGE 11 ---
206
Tabla 4. Pesos por capa normalizados.
Capa Peso Peso normalizado
Negocio 10 0,37
Aplicación 7 0,26
Información 5 0,18
Tecnología 5 0,18
Fuente: Elaboración propia.
 Obtención del nivel de madurez
Finalmente, para la obtención del nivel de madurez de la organización pueden aplicarse diversos
métodoscomoseplanteaenladescripciónteóricadelatecnologíaquesepropone.Enestasaplicaciones
es seleccionado el Método Suma ponderada (Scoring), que a pesar de sus limitaciones ha demostrado
ser un método eficaz para obtener las evaluaciones de una alternativa.
La expresión que permite determinar la suma ponderada está dada en la ecuación (1):
(1)
donde:
EM: evaluación obtenida considerando la opinión de cada grupo de expertos
Wj: importancia o peso de la capa i
ECij: evaluación de la capa i obtenida de la etapa anterior considerando la opinión de cada grupo
de expertos.
r: número de capas
Además, se necesitan definir los intervalos (patrón de evaluación) de 𝐸𝐸𝐸𝐸que corresponden a cada
nivel de madurez. Dichos intervalos se obtienen de la aplicación de técnicas de trabajo en grupo o
técnicas de experto para hacer corresponder la opinión de los involucrados en la investigación,
debiéndose recoger en forma tabular dichos resultados. Los valores extremos de la escala resultan de
evaluarlaexpresión(1)enlasvaloracionespeoresy mejoresrespectivamente,así comolograrintervalos
uniformes entre éstos. En la Tabla 5 se muestra la escala propuesta.
Tabla 5. Escala propuesta (patrón de evaluación).
Intervalos de 𝐄𝐄𝐄𝐄 Nivel de Madurez
0,99 ≤ EM ≤ 1,782 Nivel 1
1,783 ≤ EM ≤ 2,575 Nivel 2
2,576 ≤ EM ≤ 3,368 Nivel 3
3,369 ≤ EM ≤ 4,161 Nivel 4
4,162 ≤ EM ≤ 4,954 Nivel 5
Fuente: Elaboración propia.
Haciendo uso del Método especificado según aparece en la expresión (1) y la escala propuesta
en la Tabla 5, se obtuvo la evaluación general del nivel de madurez para cada una de las entidades
analizadas, que se muestran en la Tabla 6.
ij
r
i
j ec w EM ⋅ = ∑ =1

--- PAGE 12 ---
207
Tabla 6. Nivel de madurez por entidad.
Entidad 𝑬𝑬𝑬𝑬 Nivel de madurez
1 2,420 2
2 2,385 2
Fuente: Elaboración propia.
Como se aprecia en los resultados recogidos en la Tabla 6, ambas entidades se encuentran en el
nivel 2 de madurez, lo que significa que las entidades tienen conocimiento de la necesidad de aplicar la
Arquitectura Empresarial con el fin de lograr la alineación del negocio con las tecnologías de la
información, pero resulta insuficiente lo logrado en cuanto a su aplicación y gestión.
3. Análisis de los resultados.
Una vez determinado el valor del nivel de madurez se procede a la realización del análisis de los
resultados, por distintos criterios con ayuda de salidas gráficas.
A continuación, se brinda el comportamiento de las evaluaciones dadas a los sub-criterios o
preguntas de la lista de chequeo porgrupode expertos.Tanto en unafigura como en la otra, lasetiquetas
de las variables representan lo que sigue:
- En el eje de la abscisa: Sub-criterio o preguntas de la 1 a la 27 (Tabla 1).
- En el eje de la ordenada: Niveles de evaluación del 1 al 5 (Tabla 2).
En la Figura 3 se muestra el comportamiento de las evaluaciones dadas a las preguntas de la lista
de chequeo por trabajadores, cuadros e investigadores de la entidad 1.
Figura 3. Resultados del procesamiento de la lista de chequeo por grupos de expertos en la entidad 1.
Fuente: Elaboración propia.
Como se observa en la Figura 3, los cuadros sobrevaloran cómo se encuentra la entidad en la
totalidad de las preguntas de la lista de chequeo, otorgándole mayor puntuación que los trabajadores e
investigadores,siendoestosúltimoslosqueotorganunaevalucionmásbaja.Solamenteenlaspreguntas

--- PAGE 13 ---
208
1, 13, 17, 19, 21 coinciden los tres grupos en su valoración. Se destaca además la coincidencia entre las
valoraciones dadas por los trabajadores e investigadores, que coinciden en el 44%.
Demanerasimilar,esteanalisisseefectúaparalaentidad2ylosresultadosobtenidossemuestran
en la Figura 4.
Figura 4. Resultados del procesamiento de la lista de chequeo por grupos de expertos en la entidad 2.
Fuente: Elaboración propia.
En este caso, se mantiene que las evaluaciones más bajas corresponden a las realizadas por los
investigadores (67%), coincidiendo éstas con las dadas por los cuadros en el 2,5%. Sin embargo, se
puede apreciar que la sobrevaloración en la evaluación de la entidad con relación a las preguntas de la
lista de chequeo está por parte de los trabajadores.
Otro análisis se basó en la cantidad de preguntas evaluadas en los diferentes niveles,
independientemente de la capa a la que pertenezca y al grupo de expertos evaluadores, de esta forma se
llega a conocer la situación de cada entidad. En las Figuras 5 y 6 se muestran respectivamente, los
resultados de las entidades 1 y 2.
Según el diagrama de sectores realizado para cada entidad se puede apreciar que los porcentajes
mayores de preguntas se ubican, tanto en una entidad como la otra, en los niveles 2 o 3 constituyendo
más del 65%, mientras que aproximadamente el 20% de las preguntas se ubican en el nivel 4, no siendo
éste un resultado favorable. En lo que respecta al porcentaje restante, se diferencian cualitativamente,
estando en la entidad 1 el 14 % en el nivel 5 y en la entidad 2 se ubica el 10% en el nivel 1. Los aspectos
donde coinciden evaluaciones más bajas otorgadas por los investigadores corresponden a dos elementos
de la planeación estratégica, como son los referidos a la definición de la visión de la organización y de
los objetivos estratégicos de la organización y dominio de todos los trabajadores.

--- PAGE 14 ---
209
Figura 5. Proporción de preguntas por niveles Figura 6. Proporción de preguntas por niveles
en la entidad 1. en la entidad 2.
Fuente: Elaboración propia.
En la Figura 7 se muestra cómo quedan evaluadas las capas de acuerdo a cada grupo de expertos,
es decir, trabajadores, cuadros e investigadores en las entidades 1 y 2 respectivamente. Las valoraciones
más favorables las ofrecen en ambas entidades evaluadores internos a la organización.
Figura 7. Evaluación de las capas por grupo de expertos en cada entidad.
Fuente: Elaboración propia.
En la Figura 8 se muestran las evaluaciones globales numéricas dadas por cada grupo de expertos
en las entidades consideradas, mientras que en la Figura 9 se concentran todas las evaluaciones
mostrando los niveles equivalentes a los valores alcanzados.

--- PAGE 15 ---
210
Figura 8. Valoraciones globales por grupos de
expertos y entidades.
Fuente: Elaboración propia.
Figura 9. Niveles alcanzados en las entidades.
Fuente: Elaboración propia.
Las figuras anteriores muestran de forma resumida las evaluaciones por grupo de experto en cada
entidad: la Figura 8 representa el valor de la función suma ponderada (EM) que integra las distintas
capas y la Figura 9 ofrece el nivel de madurez alcanzado que corresponde al valor de suma ponderada
(recogida en la Figura 8) y atendiendo al intervalo al que pertenece el valor de EM de la escala brindada
en la Tabla 5. Debe notarse que, aunque existan diferencias entre algunos valores de EM por grupo de
expertos, pueden pertenecer al mismo nivel de madurez pues ésta está dada por intervalos. De esta
forma, los EM de los trabajadores difieren en sus valores para cada entidad, pero pertenecen al mismo
intervalo (nivel 4), los correspondientes a los cuadros difieren significativamente según la escala
definida y conllevan a diferentes niveles para las entidades 1 y 2, con niveles 3 y 4 respectivamente. En
cuanto a los EM de los investigadores, coinciden en su valor de 2,42 y nivel 2. Por último, la Figura 9
también brinda el valor EM global considerando los tres grupos de expertos.
4. Conclusiones.
La tecnología propuesta con los enfoques de Arquitectura Empresarial y multicriterio elimina las
limitaciones identificadas del procedimiento base, al obtener una evaluación global que integra los
resultados de todas las capas consideradas en el diagnóstico. Esto permite visualizar cuál es el estado
general de desarrollo de la organización en el proyecto de Arquitectura Empresarial y, con ello, el nivel
en el que se encuentra el negocio en su totalidad.
La tecnología tiene un carácter general y es más participativo al tener en cuenta no solamente el
criterio de los investigadores externos, sino también la opinión de los trabajadores y cuadros de la
organización, que son conocedores del negocio que se está evaluando y que tienen como meta lograr la
mejora de la misma.
La propuesta que se realiza muestra el cómo hacer, al presentar los pasos que guían con un
enfoque multiexperto-multicriterio el procesamiento de la lista de chequeo, aplicando técnicas de
consenso que exigen las decisiones grupales.
La aplicación de la tecnología desarrollada resulta ser efectiva, mostrando su potencialidad para
evaluar con carácter integrador sus capas. En este sentido, arrojan que las entidades analizadas están en
un nivel 2 de madurez, es decir, tienen conocimiento de la necesidad de aplicar la Arquitectura
Empresarial para alinear su negocio con las tecnologías de la información, pero resulta insuficiente lo

--- PAGE 16 ---
211
logrado en cuanto a su aplicación y gestión. Los resultados más desfavorables están en las capas de
negocio e información.
El diagnóstico con esta tecnología hace posible detectar las brechas que constituyen
oportunidades de mejora de este proyecto de AE con lo que las organizaciones pueden conducir su
quehacer hacia la mejora continua mediante las estrategias pertinentes.
Referencias
Amaya, C., & Felipe, L. (2008). Modelos de capacidad y madurez y la industria del software en
Colombia. Revista Generación Digital, 7(2), 1-4.
Aragonés, P. (1997). Aproximación a la toma de decisiones multicriterio en proyectos. Implementación
de una metodología multicriterio y multiexperto: PRESS II. (Tesis doctoral no publicada).
Universidad Politécnica de Valencia, España.
Ávila, B.L. (2018). Modelos de Referencia de Arquitectura Empresarial para la Industria de Educación
Superior. Revista Killkana Técnica, 2(1), 27-34. DOI: 10.26871/killkana_tecnica.v2i1.288.
Azim, A.Z., Basiri, M., & Someh, M.F. (2014). A framework for organizational architecture of
electronic city and electronic municipality. European Scientific Journal, 2(Special Edition), 27-37.
Bohorquez, J.L., & Hernández, M. (2013, agosto). Utilización del alfa de Cronbach para validar la
confiabilidad de un instrumento de medición de satisfacción del estudiante en el uso del software
Minitab. En R. Lorán Santos, Eleventh LACCEI Latin American and Caribbean Conference for
Engineering and Technology (LACCEI’2013), Universidad Quintana Roo, Cancun, Mexico.
Corral, Y. (2009): Validez y confiabilidad de los instrumentos de investigación para la recolección de
datos. Revista Ciencias de la Educación, 19, 228-247.
Cruz, H., & Briceño, W. (2014). Factores relevantes para inicio de arquitecturas empresariales en el
sector público colombiano. Estudio Bibliométrico. Revista Gerencia, Tecnología e Informática,
13(35), 63-77.
Cruz, H., & Briceño, W. (2015). Identificación de principios de arquitectura empresarial para la gestión
de factores de impacto en entidades públicas colombianas utilizando TOGAF. Revista Inventum, 18,
22-28.
Cuesta, M., & Isaac, C. (2008). Metodología para la mejora de los procesos del sistema de gestión de
la calidad de la gerencia de los proyectos de ETECSA. Revista Ingeniería Industrial, 29(3), 1-7.
De Prada, J. et al. (2018). Planificación territorial: elección multicriterio interactivo del patrón de
urbanización. Estudio de caso: Río Cuarto, Córdoba, Argentina. Revista Métodos Cuantitativos para
la Economía y la Empresa, 26, 25-51.
Domínguez,M.,etal.(2011).Unarevisióncríticaparalaconstruccióndeindicadoressintéticos.Revista
Métodos Cuantitativos para la Economía y la Empresa, 11, 41-70.
Durango, C., Quintero, M.E., & Ruiz, C.A. (2015). Metodología para evaluar la madurez de la gestión
del conocimiento en algunas grandes empresas colombianas. Revista Tecnura, 19(43), 20-36.

--- PAGE 17 ---
212
Garrote, R., & Rojas, M.D.C. (2015). La validación por juicio de expertos: dos experiencias cualitativas
en Lingüística aplicada. Revista Nebrija de Lingüística aplicada a la enseñanza de las lenguas,
9(18), 124-139.
Garza, R. et al. (2018, octubre). Enfoque multicriterio para evaluar el grado de madurez de un proyecto
Arquitecturaempresarial.EnY.PalmaDíaz,ConvenciónInternacionalCubaindustria.IIICongreso
Internacional de Gestión Tecnológica e Innovación Organizacional (GESTEC). Organización de las
Naciones Unidas para el desarrollo industrial (ONUDI), La Habana, Cuba.
Gómez, C. (2017, marzo). Modelo de arquitectura empresarial para pequeña y mediana empresa de TI
en Colombia. En T. Marlowe. The 8th International Multi-Conference on Complexity, Informatics,
and Cybernetics: IMCIC 2017. Séptima Conferencia Iberoamericana de Complejidad, Informática
y Cibernética (CICIC 2017), International Institute of Informatics and Systemics, Orlando, EEUU.
Guerrero, M.D., Gómez, J.A., & Fuet, J.V. (2014). Are Multi-criteria Decisión Making Techniques
Useful for Solving Corporate Finance problems? A Bibliometric Analysis. Revista Métodos
Cuantitativos para la Economía y la Empresa, 17, 60-79.
Iglesias, A.M., & Nieto, W. (2015). Un análisis de la adopción de programas de Arquitectura
Empresarial en las Organizaciones. Journal of Engineering and Technology, 4(1), 62-78.
Lakhrouit, J., & Baïna, K. (2013, noviembre). State of the art of the maturity models to an evaluation
of the enterprise architecture. En Sahbi Sidhom. 3rd International Symposium; Marrakech,
Morocco. IEEE. Recuperado de: http://sci-hub.cc/10.1109/isko-maghreb.
Luftman, J. et al. (2017). Enhancing the measurement of information technology (IT) business
alignment and its influence on company performance. Journal of Information Technology, 32(1),
26-46.
Maher, A., & Maysam, F. (2016). Classifiers consensus system approach for credit scoring. Knowledge
Based Systems, 104, 89-105.
Malleuve, A., Stuart, M., & Alfonso, D. (2015). Una aproximación hacia la evaluación del nivel de
madurez de la arquitectura empresarial. Revista Cubana de Ingeniería, 6(3), 33-42.
Martínez, E. et al. (2019). Diagnóstico del servicio de mantenimiento de grupos electrógenos de
emergencia. Revista Ingeniería Mecánica, 22(2), 92-99.
Mettler, T. (2009). A design science research perspective on maturity models in information systems.
Institute of Information Management, University St Gallen. Recuperado de:
https://www.alexandria.unisg.ch/export/dl/214532.pdf
Montaño, O. et al. (2012). Modelo que identifica la madurez de los procesos. Caso: pequeña empresa
manufacturera. Revista DYNA, 1(1), 131-132.
Pérez, E., Pérez, I., & Rodríguez, Y. (2014). Modelos de madurez y su idoneidad para aplicar en
pequeñas y medianas empresas. Revista Ingeniería Industrial, 35(2), 146-158.
Pérez, E., & Rodríguez, Y. (2014). Procedimiento para la aplicación de un modelo de madurez para la
mejora de los procesos. Revista Cubana de Ingeniería, 5(2), 29-39.

--- PAGE 18 ---
213
Portella, R. et al. (2016). Modelo de madurez en gestión para organizaciones del tercer sector. Revista
del CLAD Reforma y Democracia, 66, 195-224.
Röglinger, M. et al. (2011). Maturity models in business process management. Business Process
Management Journal, 18(2), 328-346.
Suárez,P.,Villar,L.,&Infante,M.(2017).Análisisdelmodelodemadurezdearquitecturaempresarial.
Revista Cubana de Ingeniería, 8(3), 9-16.
Suárez, P., & Jiménez, L., (2016). Tecnología para diagnóstico de Sistema de Información de Gobierno
basado en enfoque de Arquitectura Empresarial (Tesis de grado no publicada), Universidad
Tecnológica de La Habana (CUJAE).