--- PAGE 1 ---
БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА Т. 13 № 2 – 2019
59
Готовность компании
к цифровым преобразованиям:
проблемы и диагностика
О.И. Долганова
E-mail: oidolganova@fa.ru
Е.А. Деева
E-mail: eadeeva@fa.ru
Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации
Адрес: 105187, г. Москва, ул. Щербаковская, д. 38
Аннотация
Цифровая трансформация является одной из основных тенденций развития бизнеса в современной
экономике. В статье рассматриваются основные проблемы, с которыми сталкиваются российские
компании в ходе цифровых преобразований своей деятельности, и инструментарий предварительной
диагностикиготовностикомпанииктакимпреобразованиям.
Наосновеанализаисинтезаинформацииизотчетовроссийскихимеждународныхисследовательских
и консалтинговых компаний, а также опираясь на результаты научных исследований российских
и иностранных специалистов, авторами выявлено семь ключевых, наиболее типичных проблем, с
которыми могут столкнуться большинство российских компаний на начальных этапах реализации
проектов цифровой трансформации. Выявленные проблемы проранжированы по степени значимости
дляуспешногоосуществленияцифровыхпреобразований.
Для эффективной реализации цифровой трансформации авторами предлагается использовать
архитектурный подход в соответствии с рекомендациями стандарта TOGAF, позволяющий управлять
изменениямикомплексно,учитываяпотребности,возможностииограничениякакбизнес-системы,так
иИТ-инфраструктуры.
В работе обоснована необходимость проведения диагностики готовности компании на начальной
стадии цифровых преобразований. Такая диагностика позволяет выявить существующие внутренние
ограничения, которые могут стать препятствием на пути достижения желаемого результата цифровой
трансформации.Дляопределенияосновныхнеблагоприятныхявлений,причинипроблеморганизаций
снизкимуровнемцифровойзрелостивработереализованметодпостроениядереватекущейреальности–
аналитическийинструментарийдляизученияпричинно-следственныхсвязей,имеющихнежелательные
особенности. Даны практические рекомендации по классификации причин и проблем цифровой
трансформации компании для проведения более детальной оценки ее готовности к преобразованиям и
разработкипланапереходакжелаемомусостояниюбизнес-системыиИТ-инфраструктуры.
Предложенный подход позволит организациям выявить свои проблемные зоны, опираясь на
консолидированный опыт других компаний, а также определить возможность их корректировки для
созданияблагоприятныхусловийдляцифровыхпреобразований.
Ключевые слова: цифровая трансформация; цифровое преобразование; архитектурный подход;
оценка готовности; проблемы цифровой трансформации; цифровая стратегия;
дерево текущей реальности; TOGAF.
Цитирование: Долганова О.И., Деева Е.А. Готовность компании к цифровым
преобразованиям: проблемы и диагностика // Бизнес-информатика. 2019. Т. 13. № 2. С. 59–72.
DOI: 10.17323/1998-0663.2019.2.59.72
ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

--- PAGE 2 ---
БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА Т. 13 № 2 – 2019
60
Введение
С
овременные возможности информационно-
коммуникационных технологий позволяют
компаниям кардинальным образом менять
свою деятельность, создавать принципиально
новые продукты и услуги, эффективнее взаимодей-
ствовать с клиентами. Как отмечается в исследова-
ниях Центра цифрового бизнеса Массачусетского
технологического университета [1], Forbes Insights
и Hitachi [2] и International Data Group (IDG) [3],
для достижения конкурентных преимуществ мно-
гим компаниям необходимо существенно изменить
операционные процессы, внедрить ИТ-решения,
позволяющие преобразовать цифровое взаимодей-
ствие с клиентами, а в некоторых случаях – изме-
нить существующую бизнес-модель. Высокий
уровень предоставляемых продуктов и услуг дости-
гается за счет персонализации, кастомизации,
улучшенной функциональности, усовершенство-
ванной логистики, креативных моделей получения
дохода, а также инновационного дизайна и прило-
жений. Этот уровень включает внешние элементы,
которые компания интегрирует в свое решение для
создания дополнительной стоимости [4]. Все это
рекомендуется осуществлять с помощью цифровой
трансформации (ЦТ) бизнеса, которая в конечном
счете позволяет извлечь такие выгоды, как рост
выручки и увеличение прибыли [5]. Поскольку
сегодняшний ИТ-рынок предоставляет большое
разнообразие продуктов и решений в этой области,
каждая компания может выбрать свой уникальный
путь преобразований.
При трансформации деятельности компании
возникает стратегическая точка перелома, после
которой компания должна следовать новой страте-
гической концепции [6]. От выбора того или ино-
го пути, правильной оценки возможностей и огра-
ничений зависит будущее: ожидаемый рост или
провал. Многие компании, стремясь осуществить
цифровую трансформацию быстрее, чтобы не упу-
стить возможности выхода на новые рынки или
просто сохранить уже имеющиеся позиции, следу-
ют за лидерами или внедряют наиболее «модные»
ИТ-решения. Однако, согласно циклу ажиотажа
(иначе «кривая хайпа») [7], разработанного анали-
тической компанией Gartner, большая часть новых
информационных технологий развиваются по кри-
вой, состоящей из последовательности состояний
зрелости технологий: запуск технологии (иннова-
ционный триггер) – пик завышенных ожиданий –
нижняяточкаразочарования–склонпросвещения–
плато производительности. Ключевые технологии
цифровой трансформации, – блокчейн, интернет
вещей, виртуальная реальность, роботизация, циф-
ровые платформы, большие данные, машинное об-
учение [3, 8], – находятся на пике кривой или в па-
дении в точку разочарования.
Существует большое разнообразие моделей пове-
дения фирм, когда речь идет о цифровом развитии.
Некоторые реализуют серию пилотных проектов, не
добиваясь ощутимого результата. Кто-то выбирает
выжидательную позицию и наблюдает за тем, как
лидеры рынка внедряют технологии, находящиеся
на стадии запуска или на пике завышенных ожида-
ний.Итолькокогдатехнологиядостигаетплатопро-
изводительности, решаются на использование этих
технологий у себя. При этом они упускают время, а
значит и конкурентное преимущество. Любые ко-
ренные изменения функционирующего бизнеса со-
пряжены с большими рисками. Но многие экспер-
ты, как и вице-президент компании Infosys Джефф
Кавано (Jeff Kavanaugh) считают, что «цифровая
трансформация – это путешествие, для успешного
выполнения которого требуется нечто большее, чем
обычный план действий» [10].
Однако организации могут усугубить свое поло-
жение, создавая более сложные ИТ-системы, раз-
ворачивая новые функции и сервисы без четкой до-
рожной карты, не понимая, что и как работает у них
в компании сейчас. Исследования McKinsey [11]
демонстрируют некоторую тенденцию обратного
эффекта от реализации цифровых изменений для
подобных компаний. Качество управления бизнес-
процессами снижается, сервисы используются реже,
при этом организация испытывает большие трудно-
сти в управлении существующими информационны-
мисистемамиибизнес-процессами.Этообъясняется
недостаточной цифровой зрелостью компании, осу-
ществляющей цифровые преобразования, что не по-
зволяет увеличить рыночную стоимость компании,
ноусложняетеефункционирование[12].
В практических исследованиях эксперты говорят
о необходимости оценки цифровой зрелости компа-
нии[4,5,13,14],посколькуонапозволяетопределить
возможности,риски,сильныеислабыестороныком-
пании в области цифровых преобразований, а также
сформулировать перечень первостепенных меропри-
ятий, которые необходимо осуществить для обеспе-
чения условий эффективной реализации цифровой
трансформации.
Всуществующихработахпоуправлениюцифровой
трансформацией наблюдается тенденция локальной
ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

--- PAGE 3 ---
БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА Т. 13 № 2 – 2019
61
проработки методов оценки зрелости реализации
проектовцифровыхпреобразований.Вкачествепри-
меров можно привести разработку модели цифровой
зрелости для предприятий обрабатывающей про-
мышленности, совершенствующих цепочку поста-
вок [15], а также решение задачи оценки готовности
ИТ-подразделения к цифровой трансформации [16].
Подходы и методы управления подобными преобра-
зованиями, вопросы предварительной диагностики
готовности компании в целом проработаны недоста-
точно глубоко. А неготовность организации к циф-
ровой трансформации – это одна из главных причин
неудачи, которая может стать результатом таких пре-
образований[17].
Как показал анализ литературы в области цифро-
вой трансформации, исследования в этой области в
основном ведутся аналитическими и консалтинго-
выми компаниями, которые являются экспертами
в области ИТ- и бизнес-консультирования, а также
практиками конкретной отраслевой принадлежно-
сти. Академической научной литературы по данному
вопросу довольно мало, с небольшим количеством
концептуальныхиэмпирическихисследований.
При этом большая часть российских компаний,
как и в других развивающихся или развитых стра-
нах(Германия,Китай,США)находятсянадовольно
низком уровне цифровой зрелости [18]. В таблице 1
приведены данные нескольких стран по трем пер-
вым уровням цифровой зрелости из пяти, где по-
казано, что 38% российских компаний занимают
две нижние категории: отстающие (1%) и ведомые
(37%).Этоозначает,чтобольшинствоизнихнеиме-
ют соответствующего стратегического плана и пока
только задумываются о цифровых преобразованиях.
Поэтому целями данной работы являются выяв-
ление ключевых проблем, с которыми могут стол-
кнуться российские компании, начинающие циф-
ровую трансформацию, а также разработка подхода
к оценке готовности компании к ЦТ. В связи с по-
ставленными целями решены следующие задачи:
анализ международного и российского опыта
и выявление наиболее характерных проблем, пре-
пятствующих коренным изменениям деятельности
компании с помощью информационных техноло-
гий;
ранжирование выявленных проблем по степени
важности и определение причинно-следственных
связей их возникновения;
разработка алгоритма оценки готовности ком-
пании к цифровым преобразованиям в рамках пер-
вого этапа архитектурного проектирования.
1. Методы и подходы
к исследованию проблем
цифровой трансформации
Для обеспечения эффективности изменений в
ИТ-инфраструктуре и в бизнес-среде компании, а
также для расстановки приоритетов и последова-
тельности выполнения проектов необходима ко-
ординация цифровой трансформации на страте-
гическом уровне. Как отмечалось ранее, подобные
преобразования затрагивают не только ИТ-область,
но и бизнес-процессы и организационную структу-
ру компании. Поэтому трансформация должна быть
согласована с другими инициативами компании,
через операционные и функциональные стратегии
[19]. Рекомендуемая связь между стратегией цифро-
войтрансформации(иначе–цифровойстратегии)и
другими корпоративными стратегиями представле-
на на рисунке 1.
Таблица 1.
Уровень цифровой зрелости разных стран1
Уровень зрелости Россия Германия Китай Польша США
Среднее
мировое
значение
Laggards (îòñòàþùèå): ó ïðåäïðèÿòèé íåò öèôðîâîãî ïëàíà,
åñòü îãðàíè÷åííûå èíèöèàòèâû è èíâåñòèöèè
1% 9% 9% 3% 8% 9%
Followers (ïîñëåäîâàòåëè, âåäîìûå): ïðåäïðèÿòèÿ äåëàþò î÷åíü ìàëî
öèôðîâûõ èíâåñòèöèé; ïðåäâàðèòåëüíîå ïëàíèðîâàíèå íà áóäóùåå
37% 33% 25% 31% 23% 30%
Evaluator (îöåíèâàþùèå): áèçíåñ ïîñòåïåííî ïåðåõîäèò ê öèôðîâîé
òðàíñôîðìàöèè, ïëàíèðîâàíèþ è èíâåñòèðîâàíèþ â áóäóùåå
36% 31% 36% 37% 25% 33%
ИТОГО 74% 73% 70% 71% 56% 72%
1
Составлено авторами по данным глобального исследования Dell
ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

--- PAGE 4 ---
БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА Т. 13 № 2 – 2019
62
Стратегия цифрового преобразования преследует
несколько иные цели, чем традиционная ИТ-стра-
тегия. В отличие от последней, ориентированной
на ИТ-управление в компании, но практически не
учитывающей изменения бизнес-среды, стратегия
цифровой трансформации сосредотачивается на
преобразовании продуктов, услуг, процессов и орга-
низационных компонент за счет внедрения инфор-
мационных технологий. Так она объединяет в себе
бизнес- и ИТ-стратегию.
Применение архитектурного подхода обеспечи-
вает создание структурированных расширяемых
знаний о компании в трех проекциях: бизнес-ар-
хитектура, архитектура информационных систем и
технологическая архитектура организации. Поэтому
для обеспечения стратегического контента развития
существующих и реализации новых возможностей в
ответ на постоянно меняющиеся потребности биз-
неса целесообразно действовать через построение
архитектуры организации [20]. Архитектурный под-
ход позволяет построить текущую и целевую архи-
тектуры предприятия, определить оптимальный
вариант перехода и обеспечить надлежащее управ-
ление этим переходом, учитывая возможности и по-
требности бизнес-системы, информационной си-
стемы и ИТ-инфраструктуры [21]. В исследуемых
источниках для управления реализацией цифровой
стратегии предлагаются схожие подходы, которые
указываютнанеобходимостьпоследовательноговы-
полнения таких действий, как разработка видения,
оценка готовности, определение целевого состоя-
ния, разработка плана перехода, реализация пере-
хода и оценка эффективности изменений [4, 22, 23].
Принципы и методы управления архитекту-
рой предприятия сегодня определяются многи-
ми фреймворками, стандартами и методологиями
[24]. К ним, например, относятся модель Захма-
на, TOGAF, FEAF, CIMOSA, IAF, методики Gartner
(GEAF), McKinsey, META Group, Microsoft [24, 25].
В результате анализа специфики применения каж-
дого из приведенных подходов, их характеристик,
а также учитывая возможность доступа к их описа-
нию в открытых источниках, для построения архи-
тектуры компании авторами предлагается использо-
вать стандарт TOGAF [23]. Он разработан на основе
бенчмаркинга большого числа практиков, поддер-
живаетразличныеуровниабстракции,имеетформа-
лизованный язык описания и систему обозначений,
содержит подробное описание процесса разработки
архитектуры (The Architecture Development Method,
ADM), а также рекомендации по управлению архи-
тектурой. Кроме того, подробное описание данно-
го фреймворка есть в открытом доступе на офици-
альном сайте компании-разработчика – The Open
Group.
В рамках метода разработки и управления жиз-
ненным циклом архитектуры организации ADM
TOGAF одной из главных фаз, которая должна ре-
ализовываться для любой компании независимо
от ее специфики, является разработка архитектур-
ного видения (рисунок 2). В ходе реализации этой
фазы осуществляется оценка готовности компании
к цифровой трансформации. На следующем эта-
пе проводится оценка возможностей бизнеса, ИТ
и зрелости архитектуры предприятия. Понимание
степени готовности компании к цифровым измене-
ниям, выявление проблем и определение плана их
решенияпозволяетреализовыватьпроцессыцифро-
вой трансформации более результативно.
Именно на начальном этапе анализа готовности
компании к цифровой трансформации, когда этот
проектещенезапущен,оптимальнымявляетсяпри-
менение методов предварительной диагностики.
Она необходима для установления причинно-след-
ственных связей выявленных проблем и определе-
ния возможных мер по устранению причин возник-
новения данных препятствий.
Поддиагностикойбудемпониматьустановлениеи
изучение признаков и факторов, характеризующих
состояние объекта с целью выявления возможных
отклонений, причин их появления и предотвраще-
ния основных нарушений в его нормальном функ-
ционировании [26].
Аналитической базой данной работы служили
отчеты российских и международных исследова-
тельских и консалтинговых компаний, а также ре-
Рис.1.Ñâÿçüìåæäóñòðàòåãèåéöèôðîâîéòðàíñôîðìàöèè
èäðóãèìèêîðïîðàòèâíûìèñòðàòåãèÿìè
Ñòðàòåãèÿ öèôðîâîé òðàíñôîðìàöèè
Îïåðàöèîííûå ñòðàòåãèè
(ïðîäóêòû, ðûíêè,
ïðîöåññû, …)
Ôóíêöèîíàëüíûå ñòðàòåãèè
(ôèíàíñû, ÷åëîâå÷åñêèå
ðåñóðñû, ÈÒ, …)
Êîðïîðàòèâíàÿ
ñòðàòåãèÿ
ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

--- PAGE 5 ---
БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА Т. 13 № 2 – 2019
63
зультаты научных исследований российских и ино-
странных специалистов.
Входеанализа,выявленияисистематизацииклю-
чевыхпроблемифакторов,препятствующихэффек-
тивной цифровой трансформации, авторы придер-
живались концепции, изложенной в методологии
BTEP [27], которая была разработана в рамках го-
сударственной программы Канады для поддержки
трансформации бизнеса. Кроме того, были учтены
рекомендации Dell [18] и Массачусетского техно-
логического университета по оценке цифровой зре-
лости компании [28]. Для определения российской
специфики были исследованы данные, приведен-
ные в отчетах Dell, KPMG, Docflow, PWC и KMDA
[18, 29–31].
Ранжирование проблем по степени значимости
для успешного осуществления трансформации было
осуществлено с помощью метода приоритета про-
блем. В целях приведения к единой системе оцен-
ки использовалось нормирование анализируемых
данных (результаты опросов руководителей и топ-
менеджеров российских организаций в рамках упо-
мянутых выше исследовательских отчетов).
При определении причинно-следственных связей
проблем ЦТ, был применен аналитический инстру-
мент, предложенный Голдраттом – дерево текущей
реальности [32]. С его помощью были выявлены ха-
рактерные черты компаний с невысоким уровнем
цифровой зрелости, корректировка которых позво-
лит решить ключевые проблемы.
2. Определение ключевых проблем,
характерных для российских компаний,
начинающих цифровые преобразования
На пути любой организации, даже обладающей
высокойцифровойзрелостью,естьпрепятствия,ко-
торыеонадолжнапреодолеть.Темболееэтокасается
компаний,которыетольконачинаютсвоецифровое
преобразование. В результате проведенного анализа
были выявлены и проранжированы наиболее рас-
пространенные проблемы, с которыми могут стол-
кнуться российские компании в ходе реализации
проектов цифровой трансформации (таблица 2).
2.1. Недостаточная зрелость
бизнес-процессов
Под недостаточной зрелостью бизнес-процессов
понимается низкий уровень процессного управле-
ния в компании, где не определены и не регламен-
тированы основные и вспомогательные процессы,
их автоматизация осуществляется хаотично, имеет
локальный характер, процессы не адаптированы
под планируемые к внедрению новые технологии
[33]. Прозрачность и четкость распределения обя-
занностей и ответственности между участниками
проекта трансформации позволяет привлечь к уча-
стию большинство заинтересованных сторон, тем
самым обеспечив необходимые взаимодействия
и совместную деятельность, направленную на до-
стижение стратегических целей. Одной из главных
проблемных зон также является неспособность
Рис.2.ÏîñëåäîâàòåëüíîñòüøàãîâôàçûÀ«Ðàçðàáîòêààðõèòåêòóðíîãîâèäåíèÿ»
9. Îïðåäåëåíèå öåííîñòíûõ
ïðåäëîæåíèé è êëþ÷åâûõ
ïîêàçàòåëåé ýôôåêòèâíîñòè
öåëåâîé àðõèòåêòóðû
10. Îïðåäåëåíèå ðèñêîâ
òðàíñôîðìàöèè áèçíåñà
è ìåðû ïî ñìÿã÷åíèþ
ïîñëåäñòâèé
11. Ðàçðàáîòêà
òåõíè÷åñêîãî çàäàíèå
íà àðõèòåêòóðíóþ
ðàáîòó
1. Ñîçäàíèå ïðîåêòà
àðõèòåêòóðû
2. Îïðåäåëåíèå
çàèíòåðåñîâàííûõ ñòîðîí,
ïðîáëåì è
áèçíåñ-òðåáîâàíèé
3. Ïîäòâåðæäåíèå è
ðàçðàáîòêà áèçíåñ-öåëåé,
áèçíåñ-ôàêòîðîâ
è îãðàíè÷åíèé
4. Îöåíêà
âîçìîæíîñòåé
5. Оценка готовности
к трансформации
бизнеса
6. Îïðåäåëåíèå îáëàñòè
àðõèòåêòóðíîãî
ïðîåêòèðîâàíèÿ
7. Ðàçðàáîòêà
è ïîäòâåðæäåíèå
ïðèíöèïîâ àðõèòåêòóðû
8. Ðàçðàáîòêà
êîíöåïöèè
àðõèòåêòóðû
ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

--- PAGE 6 ---
БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА Т. 13 № 2 – 2019
64
привлечь к работе над цифровым преобразованием
сотрудников, непосредственно работающих с кли-
ентами и партнерами [34]. Чем больше вовлечение
сотрудников в трансформацию, чем выше их моти-
вация меняться вместе с внедряемыми технология-
ми, тем успешнее проходят преобразования. Прак-
тика показывает, что чем ниже этот фактор, тем
меньше положительных эффектов получает компа-
ния от подобных преобразований.
Согласованность действий ИТ-подразделения с
другими структурными единицами компании также
является критерием зрелости бизнес-процессов при
цифровой трансформации. Важность данного фак-
тораотмечаетпримернокаждыйчетвертыйпредста-
витель бизнеса [3, 18, 28].
2.2. Отсутствие необходимых
ИТ-навыков и знаний
При оценке данного фактора внимание рекомен-
дуется уделять навыкам ИТ-подразделения, зрело-
сти ИТ-процессов, анализу принципов, подходов
и методов, которые используются для разработки и
реализации подобных проектов. Сложности, свя-
занные с особенностями и возможностями управ-
ления ИТ в компании, вызывают обеспокоенность
многих представителей компаний [35]. Важным по-
казателем готовности к ЦТ является наличие у ком-
пании собственных ИТ-компетенций для:
оценки потребностей бизнеса в ИТ и быстрого
реагирования на их изменения;
обеспечения с помощью ИТ эффективного
функционирования бизнес-подразделений;
обеспеченияинтеграцииновыхтехнологийвсу-
ществующую ИТ-инфраструктуру компании;
управление реализацией цифровой транс-
формацией в части, касающейся изменения ИТ-
инфраструктуры и ее сервисов;
определения оптимального способа реализа-
ции цифровых преобразований с учетом требова-
ний безопасности информации и данных, а также
целевых показателей эффективности трансформа-
ции.
2.3. Отсутствие цифровой стратегии,
согласованной с видением бизнеса
Четкое определение стратегических целей компа-
нии,достижениекоторыхвозможнозасчетреализа-
ции ЦТ, демонстрирует зрелость организации в дан-
нойобласти.ПосколькуИТявляютсяинструментом
удовлетворения потребностей бизнеса, цифровые
инициативы и подход к трансформации должны
быть четко определены на уровне всей организации.
Однако от 33 до 53% компаний, вступающих на путь
цифровой трансформации, не имеют соответствую-
щих стратегии и видения [3, 30, 31].
Таблица 2.
Ранжирование по степени важности проблем,
возникающих в российских компаниях
в ходе цифровой трансформации
Рейтинг Проблема Dell PWC KMDA Docflow KPMG
Количество
ответов
Среднее
значение
1 Íåäîñòàòî÷íàÿ çðåëîñòü áèçíåñ-ïðîöåññîâ í/ä 0,82 í/ä 0,75 1,00 3 0,86
2 Îòñóòñòâèå íåîáõîäèìûõ ÈÒ-íàâûêîâ è çíàíèé 0,58 1,00 1,00 0,74 0,84 5 0,83
3
Îòñóòñòâèå ñîãëàñîâàííîé öèôðîâîé ñòðàòåãèè
ñ âèäåíèåì áèçíåñà
0,42 0,96 0,83 1,00 í/ä 4 0,80
4 Íåäîñòàòî÷íîå ôèíàíñèðîâàíèå 1,00 í/ä 0,61 í/ä 0,50 3 0,70
5
Óñòàðåâøèå òåõíîëîãèè, îòñóòñòâèå èíòåãðàöèè
íîâûõ ñ ñóùåñòâóþùèìè òåõíîëîãèÿìè
0,46 0,68 í/ä í/ä 0,55 3 0,56
6 Íåäîñòàòî÷íàÿ âîâëå÷åííîñòü ðóêîâîäñòâà 0,42 í/ä 0,49 0,61 í/ä 3 0,51
7 Íåçðåëàÿ öèôðîâàÿ êóëüòóðà 0,54 í/ä í/ä 0,39 0,55 3 0,49
ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

--- PAGE 7 ---
БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА Т. 13 № 2 – 2019
65
Компании с невысоким уровнем цифровой зрело-
сти реализуют отдельные ИТ-инициативы для под-
держки определенных бизнес-целей [36]. Это про-
исходит вследствие того, что нет единого видения
будущей архитектуры организации, не определены
целевые показатели, для достижения которых осу-
ществляется трансформация. Такие решения край-
не редко оказывают прямое положительное влияние
на бизнес. Довольно часто российские компании
принимают решение о ЦТ, не проводя анализ по-
требностей бизнеса, то есть без объективного эко-
номического обоснования необходимости данных
изменений [4]. Более эффективным видится движе-
ние от бизнес-задач к выбору технологии для вне-
дрения[29].Сначаладолжныбытьсформулированы
целиижелаемыйрезультат,которыйкомпанияхочет
получитьспомощьюцифровыхпреобразований,за-
тем определяются источники создания ценности,
выбираются конкретные ИТ-решения. С помощью
этого подхода в условиях ограниченных ресурсов
и компетенций выстраиваются и оптимизируются
процессы, в рамках которых можно обеспечить уве-
личение стоимости бизнеса.
Также практика показывает, что в рамках подго-
товительных мероприятий не изучаются возможные
потери от частичного или полного отказа от проекта
цифровой трансформации. Однако в соответствии
с ADM TOGAF такая работа должна выполняться
на предварительной фазе, то есть к моменту оцен-
ки готовности: потенциальные возможности и упу-
щенныевыгодыдолжныбытьужесформулированы,
чтобы дальнейшая работа осуществлялась с учетом
этих показателей.
Другим важным критерием готовности компании
к цифровым преобразованиям является возмож-
ность управления цифровыми компетенциями и ко-
ординации проектов ЦТ на уровне компании [29].
2.4. Недостаточное финансирование
В молодых (с точки зрения цифровой зрелости)
компаниях финансирование ИТ-проектов осу-
ществляется по запросу, без долгосрочного плани-
рования. Данный показатель, на наш взгляд, тесно
связан с описанными выше факторами, поскольку
невозможно осуществлять инвестиционное плани-
рование трансформации, если нет единой дорожной
карты. Это подтверждается результатами опросов
представителей зарубежных и российских компа-
ний, которые указывают на недостаточное финан-
сирование как одну из главных проблем [5, 18, 28].
2.5. Устаревшие технологии,
отсутствие интеграции новых
и существующих технологий
От гибкости настраивания, интеграционных воз-
можностей и масштабирования во многом зависит
эффективность применения ИТ-решений. Класси-
ческие решения, позволяющие осуществлять инте-
грацию «точка-в-точку» или интеграционные шины
данныхнепозволяютвполномобъемеиспользовать
возможности технологий, которые могут коренным
образом изменить деятельность компании и дать
ей конкурентные преимущества. Для этого ИТ-
архитектура должна быть реализована на принципах
API, обеспечивая микросервисную архитектуру и
интеграцию, как внутри, так и с внешними партнер-
скими ресурсами. Такая ИТ-архитектура является
критически важной основой для внедрения новых
технологий в организации [5, 37].
2.6. Недостаточная вовлеченность
руководства компании
Вовлеченность высшего руководства в трансфор-
мационный процесс и его прямая заинтересован-
ность показывает, насколько серьезны намерения
компании осуществить цифровое преобразование.
Это является серьезной проблемой, возникающей
на пути достижения эффективности ЦТ в россий-
ских компаниях [17, 31]. От этого зависит не толь-
ко успех всего проекта и его доведение до конца, но
и уверенность сотрудников организации в том, что
компания двигается в верном направлении.
Также важно определить, берет ли топ-менеджер
на себя функции партисипативного (участвующего)
вдохновляющего лидера, для обеспечения реализа-
ции проекта в соответствии со стратегическими це-
лями компании [5].
2.7. Незрелая цифровая культура
Процесс принятия решений ускоряют поощрение
культурной инновации за счет создания и примене-
ния междисциплинарных групп, создание учебных
групп, объединяющих цифровое поколение и опыт-
ных сотрудников, а также наличие горизонтальных
иерархий, которые способствуют гибкой работе [5].
Большетретикомпаний,которыеначинаютилиуже
активно вовлечены в процесс цифровой трансфор-
мации уделяют этому фактору большое внимание.
При этом каждый второй лидер цифровых преоб-
разований уже делает все необходимое для форми-
ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

--- PAGE 8 ---
БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА Т. 13 № 2 – 2019
66
рования такой корпоративной культуры. Наличие
горизонтальных иерархий, непрерывного обучения
сотрудников с целью повышения уровня цифровой
культуры, тесного внутрикорпоративного сотруд-
ничества и взаимодействия, гибкой системы мо-
тивации, высокой скорости принятия решений и
команды, ориентированной на результат, позволит
компании быстрее преодолеть сложности переход-
ного периода и выйти на эффективное применение
новых технологий.
3. Определение и классификация
причинно-следственных связей
проблем цифровой трансформации
В результате детального изучения причинно-след-
ственныхсвязейвышеперечисленныхпроблембыли
выявленыихпричиныихарактерныенеблагоприят-
ные явления. С помощью дерева текущей реально-
сти они были систематизированы. Пример дерева
текущей реальности представлен на двух взаимосвя-
занных и взаимодополняющих рисунках 3 и 4.
Для отображения причинно-следственных от-
ношений на рисунках 3 и 4 использованы стрелки,
направленные от причины к следствию. Таким об-
разом, нами сформулировано 40 утверждений (не-
желательных явлений, причин и проблем), объеди-
ненных причинно-следственные связями.
4. Определение сложности
и возможности устранения
выявленных проблем
и причин их возникновения
Для определения плана мероприятий по повы-
шению степени готовности компании к цифровым
преобразованиям предлагается применить метод
анализа проблем и причин их возникновения Гол-
дратта [32]. Для этого все проблемы и причины их
возникновения рекомендуется разбить на три груп-
Рис.3.Äåðåâîòåêóùåéðåàëüíîñòèïðîáëåìöèôðîâîéòðàíñôîðìàöèè(÷àñòü1)
...
11. Îòñóòñòâóåò
ñòðåìëåíèå ó
ñîòðóäíèêîâ
ó÷àñòâîâàòü â ÖÒ
8. Ïðèñóòñòâóþò ñëîæíîñòè
â ðåàëèçàöèè ñîâìåñòíîé
ðàáîòû ðàçíûõ
áèçíåñ-åäèíèö
7. Ñëàáîå èíôîðìà-
öèîííîå îáåñïå÷åíèå
ñîâìåñòíîé ðàáîòû
3. Îòñóòñòâóþò
ñìåøàííûå
ìåæäèñöèïëèíàðíûå
êîìàíäû
13. Íèçêèé óðîâåíü
âäîõíîâëÿþùåãî
ëèäåðñòâà âûñøåãî
ðóêîâîäñòâà
14. Îòñóòñòâóåò
ñèñòåìà ìîòèâàöèè
ó÷àñòèÿ â öèôðîâûõ
ïðåîáðàçîâàíèÿõ
6. Áèçíåñ-ïðîöåññû
íå îïðåäåëåíû è íå
ðåãëàìåíòèðîâàíû
9. Ëîêàëüíàÿ
àâòîìàòèçàöèÿ
áèçíåñ-ïðîöåññîâ /
îïåðàöèé
16. Íå îñóùåñòâëÿåòñÿ
îáó÷åíèå ñîòðóäíèêîâ
äëÿ ïîâûøåíèÿ óðîâíÿ
öèôðîâîé êóëüòóðû
17. Îòñóòñòâóþò
íåîáõîäèìûå çíàíèÿ
äëÿ ðåàëèçàöèè
ïðîåêòîâ ÖÒ
15. Íåçðåëàÿ
öèôðîâàÿ êóëüòóðà
40.
27.
30.
...
...
18. Ñòðàõ îñòàòüñÿ
áåç ðàáîòû
5. Íèçêàÿ ñêîðîñòü
ïðèíÿòèÿ ðåøåíèé
10. Ñîòðóäíèêè
íå ïîíèìàþò ñâîþ
ðîëü è çàäà÷è
â ïðîåêòå ÖÒ
4. Ôóíêöèîíàëüíàÿ
çàìêíóòîñòü
1. Íåäîñòàòî÷íàÿ
çðåëîñòü
áèçíåñ-ïðîöåññîâ
2. Ñëàáàÿ êîîðäèíàöèÿ
(åå îòñóòñòâèå) ó÷àñòèÿ
áèçíåñ-åäèíèö â ÖÒ
12. Íåäîñòàòî÷íàÿ
âîâëå÷åííîñòü
ðóêîâîäñòâà â
ðåàëèçàöèþ ÖÒ
– êëþ÷åâàÿ ïðîáëåìà – íåæåëàòåëüíàÿ îñîáåííîñòü – ïðè÷èíà – ëîãè÷åñêîå «è»
ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

--- PAGE 9 ---
БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА Т. 13 № 2 – 2019
67
Рис.4.Äåðåâîòåêóùåéðåàëüíîñòèïðîáëåìöèôðîâîéòðàíñôîðìàöèè
(÷àñòü2,ïðîäîëæåíèå)
25. Íåò âîçìîæíîñòè
èíòåãðàöèè
ñ ÈÒ-ðåøåíèÿìè
ïàðòíåðîâ
24. Ñëîæíîñòè èíòåãðàöèè
íîâûõ òåõíîëîãèé
â ñóùåñòâóþùóþ
ÈÒ-èíôðàñòðóêòóðó
27. ÈÒ-àðõèòåêòóðà
íå ìîæåò áûñòðî
ðåàãèðîâàòü íà
ïîòðåáíîñòè áèçíåñà
22. Íåïðèåìëåìî
íèçêàÿ ñòåïåíü
ãèáêîñòè
ÈÒ-èíôðàñòðóêòóðû
20. Óñòàðåâøèå
òåõíîëîãèè, îòñóòñòâèå
èíòåãðàöèè íîâûõ
è ñóùåñòâóþùèõ
òåõíîëîãèé
26. Ïðè ïðîåêòèðîâàíèè
è óïðàâëåíèè ÈÒ
íå ó÷èòûâàþòñÿ äàííûå
êëèåíòñêîãî îïûòà
23. Äëÿ ðàçðàáîòêè
è âíåäðåíèÿ ÈÒ íå
ïðèìåíÿþòñÿ ãèáêèé
è èòåðàöèîííûé
ïîäõîäû
21. Íåò äîñòàòî÷íûõ
êîìïåòåíöèé
äëÿ ðåàëèçàöèè
è óïðàâëåíèÿ íîâûìè
ÈÒ-ðåøåíèÿìè
32. Äåöåíòðàëèçîâàííîå
óïðàâëåíèå
ðåàëèçàöèåé ÖÒ
34. Îñóùåñòâëÿåòñÿ
ðåàëèçàöèÿ îòäåëüíûõ
íåñîãëàñîâàííûõ
ìåæäó ñîáîé
ïðîåêòîâ ÖÒ
33. Ñòðàòåãèÿ ÖÒ (åñëè
åñòü) íå ñîãëàñîâàíà
ñ äðóãèìè ñòðàòåãèÿìè
êîìïàíèè
28. Îòñóòñòâóåò
ñîãëàñîâàííàÿ
ñ âèäåíèåì áèçíåñà
öèôðîâàÿ ñòðàòåãèÿ
35. Íåäîñòàòî÷íîå
ôèíàíñèðîâàíèå
19. Îòñóòñòâóåò
íåîáõîäèìûå
ÈÒ-íàâûêè è çíàíèÿ
10.
2.
9.
40. Íåò èçìåðèìûõ
îæèäàíèé ïî êàæäîé
çîíå îòâåòñòâåííîñòè
39. Îòñóòñòâóþò êîëè-
÷åñòâåííûå ïîêàçàòåëè
äëÿ èçìåðåíèÿ óñïåõà
ÖÒ è ïîëó÷àåìûõ âûãîä
37. Íåò äîëãîñðî÷íîãî
èíâåñòèöèîííîãî
ïëàíà â îáëàñòè ÈÒ
30. Íåò ðóêîâîäèòåëÿ ÖÒ
ñ îïðåäåëåíèåì
åãî ïîëíîìî÷èé è
çîí îòâåòñòâåííîñòè
31. Öèôðîâûå ïðåîáðà-
çîâàíèÿ íå ñîãëàñîâàíû
ñ êîðïîðàòèâíîé
ñòðàòåãèåé
36. Ðóêîâîäñòâî
ïðèíèìàåò ðåøåíèå
î ôèíàíñèðîâàíèè
èíäèâèäóàëüíî ïî
êàæäîìó ïðîåêòóé
38. Ôèíàíñèðîâàíèå
ÖÒîñóùåñòâëÿåòñÿâ
ðàìêàõôèíàíñèðîâàíèÿ
áèçíåñ-íàïðàâëåíèé
29. Îòñóòñòâóåò
îðãàíèçàöèîííàÿ
åäèíèöà – öåíòð êîìïå-
òåíöèé êîîðäèíàöèè ÖÒ
пы: 1) зона контроля; 2) сфера влияния (данная об-
ласть деятельности не находится непосредственно
в нашем ведении); 3) вне сферы влияния. Если не-
желательные явления и причины находятся в зоне
контроля, то мы можем на них воздействовать как
угодно. Если проблема и причины ее возникнове-
ния находятся в области сферы влияния, то решить
ее можно только через убеждение лица, принимаю-
щего решение. Проблемы и причины, находящие-
ся вне сферы влияния, решить самостоятельно или
повлиять на лицо, принимающее решение в данной
области, уже не получится. В этом случае рекомен-
дуетсясосредоточитсянарешениипосильныхзадач.
Классифицируя таким образом причины и про-
блемы, можно определить, какие из них возможно
решить или уменьшить их воздействие на результат
преобразований.Такжеможноопределить,сколько
и какой степени важности проблемы оказались вне
сферы влияния. Такими проблемами часто явля-
ются незаинтересованность руководства компании
в ЦТ, низкая зрелость процессного управления,
устаревшая ИТ-инфраструктура. Если довольно
важные проблемы оказались в данной категории в
значительном количестве, то следует признать, что
компания не готова к подобной трансформации и
вероятность неудачи довольно высока.
Таким образом, на основе вышеизложенного пред-
лагаетсяследующийподходкдиагностикеготовности
компании к цифровой трансформации на предвари-
тельнойстадииреализацииархитектурногопроекта:
– êëþ÷åâàÿ ïðîáëåìà – íåæåëàòåëüíàÿ îñîáåííîñòü – ïðè÷èíà – ëîãè÷åñêîå «è»
ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

--- PAGE 10 ---
БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА Т. 13 № 2 – 2019
68
Этап 1: Определение ключевых препятствий на
пути цифровой трансформации, на основе про-
ранжированного перечня типовых проблем рос-
сийских компаний с низким уровнем цифровой
зрелости;
Этап 2: Определение причин возникновения дан-
ных проблем, с использованием предложенного ав-
торами дерева текущей реальности (адаптировав его
с учетом особенностей бизнеса конкретной компа-
нии);
Этап 3: Определение сложности и возможности
устранения выявленных причин и проблем и разра-
ботка плана мероприятий по переходу к желаемому
уровню готовности.
Заключение
В результате проведенного исследования была
доказана необходимость проведения предвари-
тельной диагностики готовности компании к
цифровой трансформации. Это позволит органи-
зациям оценить свои возможности и ограниче-
ния, которые накладываются текущей организа-
ционной структурой, принципами управления,
финансовыми, человеческими и ИТ-ресурсами.
Обоснована эффективность применения архитек-
турного подхода для проектирования и реализа-
ции ЦТ деятельности компании, в рамках которо-
го организация рассматривается как совокупность
элементов бизнес-архитектуры, информационной
и технологической архитектур. На стадии пред-
варительного анализа готовности компании к по-
добным преобразованиям такой подход позволяет
комплексно исследовать особенности текущего
состояния организации, сформулировать целевую
модель, а также план перехода из текущего в целе-
вое состояние.
По результатам анализа ряда исследований опре-
делены и проранжированы основные проблемы, с
которыми сталкиваются российские компании, на-
чинающие или уже реализующие цифровые преоб-
разования своей деятельности. Полученный рей-
тинг позволяет оценить важность той или иной
проблемы при диагностике готовности конкретной
компании к трансформации.
Спомощьюметодаанализапроблемавторывыде-
лили 21 типовую причину возникновения проблем,
характерных для многих российских компаний.
Построенное дерево текущей реальности обобщает
опыт российских и зарубежных компаний в обла-
сти идентификации причинно-следственной связи
между особенностями ведения бизнеса компаний
невысокого уровня зрелости и проблемами, с ко-
торым они сталкиваются в ходе изменения своей
деятельности путем внедрения новых информаци-
онных технологий. Сформулированный перечень
с взаимосвязями нежелательных явлений, причин
и проблем, как и само дерево текущей реальности
могут быть использованы при диагностике текуще-
го состояния компании в качестве отправной точ-
ки для построения собственного уникального спи-
ска особенностей, препятствующих эффективной
трансформации.
Предложенное последующее деление причин и
проблемнатрикатегорииповозможностиихустра-
нения позволяет более детально проанализировать
текущую готовность компании к преобразованиям,
а также определить мероприятия, направленные
на корректировку архитектуры организации в со-
ответствии с требованиями трансформационного
процесса.
Таким образом, авторами предложен подход к
предварительной диагностике готовности компа-
нии к цифровым преобразованиям, которая в со-
ответствии с рекомендациями стандарта TOGAF
должна осуществляться в рамках формирования
архитектурного видения компании на начальном
этапе реализации трансформационного проекта.
Полученные авторами результаты и сформули-
рованные предложения имеют существенное при-
кладное значение, поскольку позволяют провести
предварительнуюкомплекснуюоценкудеятельно-
стиорганизациисточкизренияееготовностикреа-
лизации цифровой трансформации с целью дости-
жения положительного экономического эффекта.
Разработанный подход к диагностике может быть
применен в любой организации, в том числе и в
той, которая только задумывается о некоторых ко-
ренных преобразованиях за счет внедрения ИТ.
Таким образом, компания выявит, с какими про-
блемами она может столкнуться, какие из них ока-
жут наибольшее воздействие на результат и какие
усилия необходимо приложить для создания оп-
тимальных условий цифровой трансформации ее
бизнеса.
Благодарности
Статья подготовлена по результатам исследова-
ний, выполненных за счет средств Научного фон-
да Финансового университета при Правительстве
Российской Федерации.
ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

--- PAGE 11 ---
БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА Т. 13 № 2 – 2019
69
Литература
1. Westerman G., Calm jane C., Bonnet D., Ferraris P., McAfee A. Digital transformation: A roadmap for billion-dollar organization //
MIT Center for Digital Business and Capgemini Consulting, 2011. [Электронный ресурс]: https://www.capgemini.com/wp-content/
uploads/2017/07/Digital_Transformation__A_Road-Map_for_Billion-Dollar_Organizations.pdf (дата обращения 12.11.2018).
2. The business landscape for digital transformation. Hitachi and Forbes Insights global research // Hitachi Data Systems Corporation, 2016.
[Электронный ресурс]: https://www.osp.ru/netcat_files/18/10/BizLandscape_for_DT_Forbes_IN_SHARE_Forbs_survey_results.pdf
(дата обращения 08.12.2018).
3. State of digital business transformation // IDG Communications, 2018. [Электронный ресурс]: https://cdn2.hubspot.net/hubfs/1624046/
Digital%20Business%20Executive%20Summary_FINAL.pdf (дата обращения 04.12.2018).
4. Комплексный подход к цифровой трансформации производственных предприятий // PwC, Siemens PLM Software, 2017.
[Электронный ресурс]: https://www.PwC.ru/ru/publications/PwC_Siemens_Digital_transformation.pdf (дата обращения 11.12.2018).
5. Digital champions. Global study of digital operations in 2018. PwC, 2018.
6. Grove A.S. Only the paranoid survive: How to exploit the crisis points that challenge every company. N.Y.: Doubleday, 1999.
7. Gartner hype cycle // Gartner, 2019. [Электронный ресурс]: https://www.gartner.com/en/research/methodologies/gartner-hype-cycle
(дата обращения 17.01.2019).
8. Digital transformation of industries: Digital enterprise. World Economic Forum White Paper. World Economic Forum, 2016.
9. Panneta K. 5 trends emerge in the Gartner hype cycle for emerging technologies // Gartner, 2018. [Электронный ресурс]: https://
www.gartner.com/smarterwithgartner/5-trends-emerge-in-gartner-hype-cycle-for-emerging-technologies-2018/ (дата обращения
17.01.2019).
10. Kavanaugh J. Navigating digital transformation // Disruption, 2019. [Электронный ресурс]: https://disruptionhub.com/physical-plus-
digital-business-jeff-kavanaugh-infosys-6327/ (дата обращения 05.02.2019).
11. Bossert O., Laartz J. How enterprise architects can help ensure success with digital transformations // McKinsey & Company, 2016.
[Электронный ресурс]: https://www.mckinsey.com/business-functions/digital-mckinsey/our-insights/how-enterprise-architects-can-
help-ensure-success-with-digital-transformations (дата обращения 26.01.2019).
12. Davenport T.H., Westerman G. Why so many high profile digital transformations fail // Harvard Business Review, 2018. [Электронный
ресурс]: https://hbr.org/2018/03/why-so-many-high-profile-digital-transformations-fail (дата обращения 02.02.2019).
13. Westerman G., Bonnet D., McAfee A. The advantages of digital maturity // MITSloan Management Review, Massachusetts Institute of
Technology, 2012. [Электронный ресурс]: https://sloanreview.mit.edu/article/the-advantages-of-digital-maturity/ (дата обращения
05.11.2018).
14. Esser M. Digital maturity assessment // Digital Transformation. Der Richtige Weg (IT Verlag Gmbl) Itmanagement eBook. 2017. No 9.
P. 32–37.
15. Kl tzer С., Pflaum A. Toward the development of a maturity model for digitalization within the manufacturing industry’s supply chain //
Proceedings of the 50th Hawaii International Conference on System Sciences. Big Island, USA, 04–07 January 2017. P. 4210–4219.
16. Исаев Е.А., Коровкина Н.Л., Табакова М.С. Оценка готовности ИТ-подразделения к цифровой трансформации бизнеса //
Бизнес-информатика. 2018. № 2 (44). С. 55–64.
17. Киселев И. Главная проблема цифровой трансформации – неготовность компаний к серьезным изменениям // CFO Russia, 2018.
[Электронный ресурс]: https://www.cfo-russia.ru/stati/index.php?article=40218 (дата обращения 20.01.2019).
18. Bourne V. Measuring business transformation progress around the world / Dell Technologies, 2018. [Электронный ресурс]:
https://www.delltechnologies.com/en-us/perspectives/digital-transformation-index.htm# (дата обращения 05.02.2019).
19. Matt С., Hess Т., Benlian А. Digital transformation strategies // Business & Information Systems Engineering. 2015. Vol. 57. No 5.
P. 339–343.
20. Новичков Н., Долганова О., Новичкова А. Об оценке готовности компании к цифровой трансформации // Общество
и экономика. 2018. № 8. С. 84–95.
21. Rosen M. The architecture value proposition for digital transformation // IDC, 2018. Doc # US44660118.
22. Costello K. The evolution of enterprise architecture // Gartner, 2019. [Электронный ресурс]: https://www.gartner.com/smarterwithgartner/
the-evolution-of-enterprise-architecture/ (дата обращения 01.02.2019).
23. The TOGAF Standard (Version 9.2). The Open Group, 2018.
24. Lankhorst M. Enterprise architecture at work: Modelling, communication and analysis. Springer, 2017.
25. Данилин А., Слюсаренко А. Архитектура и стратегия. «Инь и Янь» информационных технологий предприятия. М.: Интернет-
университет информационных технологий, 2017.
26. Мишин В.М. Исследования систем управления. М.: Юнти-Дана, 2008.
27. Business transformation readiness assessment. The Open Group, 2018.
28. Fitzgerald M., Kruschwitz N., Bonnet D., Welch M. Embracing digital technology a new strategic imperative. Massachusetts Institute of
Technology, 2013.
29. Устюгова Е., Данилина М. Цифровые технологии в российских компаниях // KPMG, 2019. [Электронный ресурс]: https://assets.
kpmg/content/dam/kpmg/ru/pdf/2019/01/ru-ru-digital-technologies-in-russian-companies.pdf (дата обращения 05.02.2019).
30. Макаров С. На пути к цифровой организации // Docflow, 2016. [Электронный ресурс]: http://www.docflow.ru/docflowpro2016/
materials/Makarov.pdf (дата обращения 19.01.2019).
ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

--- PAGE 12 ---
70
BUSINESS INFORMATICS Vol. 13 No 2 – 2019
Company readiness for digital transformations:
problems and diagnosis
Olga I. Dolganova
E-mail: oidolganova@fa.ru
Elena A. Deeva
E-mail: eadeeva@fa.ru
Financial University under the Government of the Russian Federation
Address: 38, Scherbakovskaya Street, Moscow 105187, Russia
Abstract
Digital transformation is one of the current trends of business development in modern economies. This article
discusses the main problems faced by Russian companies in the course of digital transformations of their activities,
and the tools for preliminary diagnosis of the company’s readiness for such transformations.
BasedontheanalysisandsynthesisofinformationfromreportsofRussianandinternationalresearchandconsulting
companies, and relying on the results of scientific research by Russian and foreign experts, the authors identified
seven key typical problems that most Russian companies may encounter in the initial stages of implementing digital
transformation. The problems identified are ranked in order of their importance for the successful implementation
of digital transformations.
For the effective implementation of digital transformation, the authors propose to use the architectural
approach in accordance with the recommendations of the TOGAF standard, which allows managing changes in a
comprehensive manner, taking into account the needs, opportunities and constraints of both the business system and
the IT infrastructure.
31. Рыжков В., Чернов Е., Нефедова О., Тарасова В. Цифровая трансформации в России 2018. Аналитический отчет // Команда-А
Менеджмент, 2018. [Электронный ресурс]: http://www.interface.ru/iarticle/files/39873_50679725.pdf (дата обращения 18.01.2019).
32. Dettmer H.W. Goldratt’s theory of constraints: A systems approach to continuous improvement. Milwaukee: ASQ, 1997.
33. Башкирова О.В., Долганова О.И. Умная компания. Стратегия и тактика создания. М.: Экономика, 2017.
34. Maor D., Reich A., Yocarini L. The people power of transformations // McKinsey, 2017. [Электронный ресурс]: https://www.mckinsey.
com/business-functions/organization/our-insights/the-people-power-of-transformations (дата обращения 05.02.2019).
35. Digital IQ® World Study 2017. 288127-2017 LL. PwC, 2017.
36. Zomer T, Neely A., Martinez V. Enabling digital transformation: An analysis framework. Working Paper. University of Cambridge, 2018.
37. Limitierte IT-ressourcen bremsen die digitalin transformation // IT Verlag f r Informationstechnik GmbH (IT-Daily.net), 2018.
[Электронный ресурс]: https://www.it-daily.net/shortnews/20011-limitierte-it-ressourcen-bremsen-die-digitalen-transformation
(дата обращения 16.02.2019).
Об авторах
Долганова Ольга Игоревна
кандидат экономических наук;
доцент кафедры «Бизнес-информатика», Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации,
105187, г. Москва, ул. Щербаковская, д. 38;
E-mail: oidolganova@fa.ru
Деева Елена Алексеевна
кандидат экономических наук;
доцент кафедры «Бизнес-информатика», Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации,
105187, г. Москва, ул. Щербаковская, д. 38;
E-mail: eadeeva@fa.ru
INFORMATION SYSTEMS AND TECHNOLOGIES IN BUSINESS

--- PAGE 13 ---
71
BUSINESS INFORMATICS Vol. 13 No 2 – 2019
The work substantiates the need for conducting the diagnosis of the company’s readiness at the initial stage of
digital transformations. Such diagnosis can reveal the existing internal constraints that may become an obstacle
to achieving the desired result of digital transformation. To identify the main adverse events, causes and problems
of organizations with low levels of digital maturity, a method for constructing a tree of current reality has been
implemented - an analytical toolkit for studying cause-effect relationships with undesirable features. Practical
recommendations on the classification of causes and problems are provided to assess current readiness and plan for
transition to the desired state of business system and IT infrastructure.
The proposed approach will allow organizations to identify their problem areas, drawing on the consolidated
experience of other companies, as well as to determine the possibility of their adjustment in order to create favorable
conditions for digital transformations.
Key words: digital transformation; digital conversion; architectural approach; readiness assessment; digital transformation
issues; current reality tree; TOGAF.
Citation: Dolganova O.I., Deeva E.A. (2019) Company readiness for digital transformations: problems and diagnosis.
Business Informatics, vol. 13, no 2, pp. 59–72. DOI: 10.17323/1998-0663.2019.2.59.72
References
1. WestermanG.,Calm janeC.,BonnetD.,FerrarisP.,McAfeeA.(2011)Digitaltransformation:Aroadmapforbillion-dollarorganization.Availableat:
https://www.capgemini.com/wp-content/uploads/2017/07/Digital_Transformation__A_Road-Map_for_Billion-Dollar_Organizations.pdf
(accessed12November2018).
2. HitachiDataSystemsCorporation(2016)Thebusinesslandscapefordigitaltransformation.HitachiandForbesInsightsglobalresearch.Availableat:
https://www.osp.ru/netcat_files/18/10/BizLandscape_for_DT_Forbes_IN_SHARE_Forbs_survey_results.pdf(accessed08December2018).
3. IDGCommunications(2018)Stateofdigitalbusinesstransformation.Availableat:https://cdn2.hubspot.net/hubfs/1624046/Digital%20Business%20
Executive%20Summary_FINAL.pdf(accessed04December2018).
4. PwC,SiemensPLMSoftware(2017)Integratedapproachtodigitaltransformationofmanufacturingenterprises.Availableat:https://www.PwC.ru/ru/
publications/PwC_Siemens_Digital_transformation.pdf(accessed11December2018)(inRussian).
5. PwC(2018)Digitalchampions.Globalstudyofdigitaloperationsin2018.PwC.
6. GroveA.S.(1999)Onlytheparanoidsurvive:Howtoexploitthecrisispointsthatchallengeeverycompany.N.Y.:Doubleday.
7. Gartner(2019)Gartnerhypecycle.Availableat:https://www.gartner.com/en/research/methodologies/gartner-hype-cycle(accessed17January
2019).
8. WorldEconomicForum(2016)Digitaltransformationofindustries:Digitalenterprise.WorldEconomicForumWhitePaper.
9. PannetaK.(2018)5trendsemergeintheGartnerhypecycleforemergingtechnologies.Availableat:https://www.gartner.com/smarterwithgartner/
5-trends-emerge-in-gartner-hype-cycle-for-emerging-technologies-2018/(accessed17January2019).
10. KavanaughJ.(2019)Navigatingdigitaltransformation.Availableat:https://disruptionhub.com/physical-plus-digital-business-jeff-kavanaugh-
infosys-6327/(accessed05February2019).
11. BossertO.,LaartzJ.(2016)Howenterprisearchitectscanhelpensuresuccesswithdigitaltransformations.Availableat:https://www.mckinsey.com/
business-functions/digital-mckinsey/our-insights/how-enterprise-architects-can-help-ensure-success-with-digital-transformations(accessed
26January2019).
12. DavenportT.H.,WestermanG.(2018)Whysomanyhighprofiledigitaltransformationsfail.Availableat:https://hbr.org/2018/03/why-so-many-high-
profile-digital-transformations-fail(accessed02February2019).
13. WestermanG.,BonnetD.,McAfeeA.(2012)Theadvantagesofdigitalmaturity.Availableat:https://sloanreview.mit.edu/article/the-advantages-of-
digital-maturity/(accessed05November2018).
14. EsserM.(2017)Digitalmaturityassessment.DigitalTransformation.DerRichtigeWeg(ITVerlagGmbl)ItmanagementeBook,no9,pp.32–37.
15. Kl tzerС.,PflaumA.(2017)Towardthedevelopmentofamaturitymodelfordigitalizationwithinthemanufacturingindustry’ssupplychain.
Proceedingsofthe50thHawaiiInternationalConferenceonSystemSciences.BigIsland,USA,04–07January2017,pp.4210–4219.
16. IsaevE.A.,KorovkinaN.L.,TabakovaM.S.(2018)Evaluationofthereadinessofacompany’sITdepartmentfordigitalbusinesstransformation.
BusinessInformatics,no2,pp.55–64.
17. KiselevI.(2018)Themainproblemofdigitaltransformationistheunwillingnessofcompaniestomajorchanges. Availableat:https://www.cfo-russia.ru/
stati/index.php?article=40218(accessed20January2019)(inRussian).
18. BourneV.(2018)Measuringbusinesstransformationprogressaroundtheworld.Availableat:https://www.delltechnologies.com/en-us/perspectives/
digital-transformation-index.htm#(accessed05February2019).
19. MattС.,HessТ.,BenlianА.(2015)Digitaltransformationstrategies.Business&InformationSystemsEngineering,vol.57,no5,pp.339–343.
20. NovichkovN.,DolganovaO.,NovichkovaA.(2018)Ontheassessmentofthecompany’sreadinessfordigitaltransformation.SocietyandEconomics,
no8,pp.84–95(inRussian).
21. RosenM.(2018)Thearchitecturevaluepropositionfordigitaltransformation.IDC,doc#US44660118.
INFORMATION SYSTEMS AND TECHNOLOGIES IN BUSINESS

--- PAGE 14 ---
72
BUSINESS INFORMATICS Vol. 13 No 2 – 2019
22. CostelloK.(2019)Theevolutionofenterprisearchitecture.Availableat:https://www.gartner.com/smarterwithgartner/the-evolution-of-enterprise-
architecture/(accessed01February2019).
23. TheOpenGroup(2018)TheTOGAFStandard(Version9.2).TheOpenGroup.
24. LankhorstM.(2017)Enterprisearchitectureatwork:Modelling,communicationandanalysis.Springer.
25. DanilinA.,SlyusarenkoA.(2017)Architectureandstrategy.“Yin”and“Yang”ofenterpriseinformationtechnologies.Moscow:INTUIT
(inRussian).
26. MishinV.M.(2008)Managementsystemsresearch.Moscow,Uniti-Dana(inRussian).
27. TheOpenGroup(2018)Businesstransformationreadinessassessment.TheOpenGroup.
28. FitzgeraldM.,KruschwitzN.,BonnetD.,WelchM.(2013)Embracingdigitaltechnologyanewstrategicimperative.MassachusettsInstitute
ofTechnology.
29. UstyugovaE.,DanilinaM.(2019)DigitaltechnologiesinRussiancompanies.Availableat:https://assets.kpmg/content/dam/kpmg/ru/pdf/2019/01/
ru-ru-digital-technologies-in-russian-companies.pdf(accessed05February2019)(inRussian).
30. MakarovS.(2016)Onthewaytoadigitalorganization.Availableat:http://www.docflow.ru/docflowpro2016/materials/Makarov.pdf
(accessed19January2019)(inRussian).
31. RyzhikovV.,ChernovE.,NefedovaO.,TarasovaV.(2018)DigitaltransformationinRussia2018.Analyticalreport.Availableat:http://www.interface.
ru/iarticle/files/39873_50679725.pdf(accessed18January2019)(inRussian).
32. DettmerH.W.(1997)Goldratt’stheoryofconstraints:Asystemsapproachtocontinuousimprovement.Milwaukee:ASQ.
33. BashkirovaO.V.,DolganovaO.I.(2017)Smartcompany.Strategyandtacticsofcreation.Moscow:Economics(inRussian).
34. MaorD.,ReichA.,YocariniL.(2017)Thepeoplepoweroftransformations.Availableat:https://www.mckinsey.com/business-functions/organiza-
tion/our-insights/the-people-power-of-transformations(accessed05February2019).
35. PwC(2017)DigitalIQ®WorldStudy2017.288127-2017LL.PwC.
36. ZomerT,NeelyA.,MartinezV.(2018)Enablingdigitaltransformation:Ananalysisframework.WorkingPaper.UniversityofCambridge.
37. ITVerlagf rInformationstechnikGmbH(IT-Daily.net)(2018)LimitierteIT-ressourcenbremsendiedigitalintransformation.Availableat:
https://www.it-daily.net/shortnews/20011-limitierte-it-ressourcen-bremsen-die-digitalen-transformation(accessed16February2019).
About the authors
Olga I. Dolganova
Cand. Sci. (Econ.);
Associate Professor, Department of Business Informatics,
38, Scherbakovskaya Street, Moscow 105187, Russia;
E-mail: oldolganova@fa.ru
Elena A. Deeva
Cand. Sci. (Econ.);
Associate Professor, Department of Business Informatics,
38, Scherbakovskaya Street, Moscow 105187, Russia;
E-mail: eadeeva@fa.ru
INFORMATION SYSTEMS AND TECHNOLOGIES IN BUSINESS