--- PAGE 1 ---
PUBLISHER
AssociaçãoNacionalde
EstudosemEmpreendedorismo
eGestãodePequenasEmpresas
ANEGEPE
ISSN:2316-2058 www.regepe.org.br
Arquétipos de decisão na governança de tecnologia da
informação: Reflexões em pequenas e médias empresas
RodrigoFranklinFrogeriAB
* , DanielJardimPardiniB
,
AnaMaria PereiraCardosoB
ePedrodosSantosPortugalJúniorA
A
Departamento de Pesquisa, Centro Universitário do Sul de Minas, UNIS, Varginha,MG, Brasil.
B
Programa de Pós-Graduação em Sistemas de Informação e Gestão do Conhecimento, Universidade FUMEC, Belo Horizonte, MG, Brasil.
Artigo de Pesquisa
Detalhes Editoriais Resumo
Objetivo: Compreender e analisar a configuração dos arquétipos de decisão, propostos por
WeilleRoss(2004),nocontextodasPequenaseMédiasEmpresas(PME).Oestudosejustifica
pelo aumento da dependência organizacional por Tecnologias da Informação e Comunicação
(TIC) e seus altos custos, o que requer um estreito alinhamento entre as estratégias dos
negócios e a adoção dessas tecnologias. Metodologia/Abordagem: Abordagem qualitativa,
sob uma lógica indutiva; e dados coletados por meio de entrevistas semiestruturadas e
em profundidade, envolvendo cinco proprietários-gestores de prestadoras de serviços
em TIC e 16 diretores/gerentes de Tecnologia da Informação (TI), em PME. Principais
resultados: Observou-se que as PME têm características facilitadoras da integração entre
negócios e TI, sendo prevalecente o arquétipo de decisão duopólio. A maior concentração
de poder no proprietário-gestor ou a ausência de poder estrutural do profissional-chave em
TI nessas empresas pode, todavia, favorecer arquétipos do tipo federalismo ou monarquia,
influenciando decisões desalinhadas entre TI e negócios. Contribuições teóricas/
metodológicas: As descobertas do estudo sugerem que, nas estruturas organizacionais de
PME, estejam profissionais-chave de TI com poder de decisão, a ser respaldada por métricas
pautadas em aspectos quantitativos, suportados por sistemas de inteligência de negócios e
pelo conhecimento empírico dos envolvidos no processo. Relevância/Originalidade: Ao
propor mecanismos de configuração dos arquétipos de decisão na Governança de Tecnologia
da Informação (GTI) das PME, este estudo contribui significativamente para o avanço dessa
temática, ainda incipiente na literatura, bem como apoia novas pesquisas.
Palavras-chave: Arquétipos de decisão; Governança de Tecnologia da Informação;
Tecnologias da Informação e Comunicação; Pequenas e Médias Empresas; Processo de
tomada de decisão.
© 2021 ANEGEPE Ltda. Todos os direitos reservados.
Abstract
Objective:Tounderstandandanalyzetheconfigurationofthedecisionarchetypesproposed
by Weill and Ross (2004) in the context of Small and Medium Enterprises (SMEs). The study
is justified by the increased organizational dependence on Information and Communication
Technologies (ICT) and their high costs, which requires a close alignment between business
strategies and the adoption of these technologies. Methodology/Approach: Qualitative
approach, under an inductive logic; and data collected through semi-structured, in-depth
interviews involving five owner-managers of ICT service providers and 16 directors/
managersofInformationTechnology(IT),inSMEs.Findings:ItwasobservedthatSMEshave
characteristics that facilitate the integration between business and IT, with the prevalence of
the duopoly decision archetype. The greater concentration of power in the owner-manager
ortheabsenceofstructuralpowerofthekeyITprofessionalinthesecompaniescan,however,
favor federalism or monarchy archetypes, influencing misaligned decisions between IT
and business. Theoretical/methodological contributions: The study findings suggest
that, in the organizational structures of SMEs, there are key IT professionals with decision-
making power, to be backed up by metrics based on quantitative aspects, supported by
business intelligence systems and the empirical knowledge of those involved in the process.
Relevance/Originality: By proposing mechanisms for configuring decision archetypes in
Information Technology Governance (ITG) in SMEs, this study contributes significantly to
the advancement of this theme, still incipient in the literature, as well as supporting new
research.
Keywords: Decision archetypes; Information Technology Governance; Information and
Communication Technology; Small and medium-sized enterprises; Decision-making process.
© 2021 ANEGEPE Ltd. All rights reserved.
https://doi.org/10.14211/regepe.e1912
ISSN: 2316-2058 | © 2021 ANEGEPE Ltda. Todos os direitos reservados.
Sistema double-blind review
Histórico do Artigo
Recebido: 26 de Abr., 2020
Revisado: 04 Jan., 2021
Aceito: 05 de Jan., 2021
Disponível online: 01 de Mai, 2020
CLASSIFICAÇÃO JEL: M15, M10,
G30, L86, D80
ARTIGO ID: 1912
Editor Chefe
Dr. Dennys Eduardo Rossetto
SKEMA Business School
Editor Científico Responsável
Dr. Julio Cunha
Universidade Nove de Julho, UNINOVE
Revisão Ortográfica e Gramatical
Dra. Mônica Império Costa
Palavra Seleta Revisão Textual
Cite como:
Frogeri, R. F.; Pardini, J. D.; Cardoso,
A. M. P. e Júnior, P. S. P. (2021).
Arquétipos de decisão na governança
de tecnologia da informação: Reflexões
em pequenas e médias empresas.
Revista de Empreendedorismo
e Gestão de Pequenas Empresas.
10(2), Artigo e1912. https://doi.
org/10.14211/regepe.e1912
*Contato Principal
RodrigoFranklinFrogeri
rodrigo.frogeri@professor.unis.edu.br
REGEPE GESTÃO DE PEQUENASEMPRESAS
IBEROAMERICANJOURNALOFENTREPRENEURSHIPANDSMALLBUSINESS
REVISTA DE
EMPREENDEDORISMO E
Financiamento:
O presente trabalho foi realizado com
apoio do Departamento de Pesquisa
do Grupo Educacional UNIS.
v.10, n.2, Mai/Ago, 2021

--- PAGE 2 ---
Arquétipos de decisão na governança de tecnologia da informação:
Reflexões em pequenas e médias empresas Frogeri, RF et al. 2
https://doi.org/10.14211/regepe.e1912
ISSN: 2316-2058 | © 2021 ANEGEPE Ltda. Todos os direitos reservados! REGEPE v.10, n.2, Mai-Ago (2021) e1912
INTRODUÇÃO
As Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC)
desempenham um papel cada vez mais importante nas
organizações (Jaeger-Neto, Luciano e Becker, 2009), fato que
leva a reflexões acerca de temas, como: investimento em TIC,
agregação de valor aos negócios por meio de TIC, estratégias e
infraestruturas de TIC, e seus produtos e serviços (Mendonça et
al., 2013).
Essa crescente dependência das organizações por TIC
(FernandeseAbreu,2014)eseusaltoscustosexigemummelhor
alinhamento entre as estratégias de negócio e a adoção dessas
tecnologias(DeHaeseGrembergen,2004;Frogerietal.,2019a).
Nesse contexto, discute-se a implementação de mecanismos de
Governança da Tecnologia da Informação (GTI) – práticas que
permitem o alinhamento entre as estratégias corporativas e a
adoção de TIC, para organizar e estruturar o processo decisório
(Oliveira, 2017; Weill e Ross, 2004).
Tais discussões envolvem os “meios”, a maneira (“como”)
e a razão (“o porquê”) de uma tomada de decisão, bem como
as diferentes perspectivas teóricas para compreender o
comportamento do responsável por essa ação, e quais assuntos
a suscitam (Weill e Ross, 2004). Sendo assim, nesse contexto,
a GTI define os envolvidos no processo decisório e as suas
responsabilidades (Frogeri et al., 2019a), abrangendo questões,
como: Quais decisões devem ser tomadas para garantir a gestão
e o uso efetivo das TIC? Quem deve tomar essas decisões? E
como essas decisões serão tomadas e monitoradas? (Weill e
Ross, 2004).
Para respondê-las, Weill e Ross (2004), em uma extensa
pesquisa em 23 países, com mais de 200 empresas, definiram
uma matriz de arranjos de GTI, que lista cinco decisões-chave
e um conjunto de arquétipos representativos de grupos de
tomadores de decisões associadas às TIC.
EmborarelevanteparaaliteraturadeGTI,oestudodeWeille
Ross (2004) analisou apenas grandes empresas multinacionais,
deixandoumalacunanoqueconcerneàdefiniçãodosarquétipos
de decisão em GTI no cenário das Pequenas e Médias Empresas
(PME)(Frogerietal.,2019a;MineJunhe,2009;Silvaetal.,2019;
Silva et al., 2020).
A esse respeito, Jankelová (2017) considera que as PME
utilizam um modelo restrito-racional de tempo e de recursos
para a tomada de decisão, haja vista o conhecimento limitado
dos seus proprietários/gestores, pautado em informações de
baixa qualidade, obtidas de forma não sistemática e aleatória
(via relações sociais ou demandas dos clientes), e nas suas
intuições – em alguns casos, assertivas.
Nas PME, o processo de tomada de decisão que envolve TIC
é frequentemente concentrado no proprietário-gerente e/ou
em um funcionário-chave de TI (Bergeron et al., 2017; Nguyen,
2009). Por uma atitude de isomorfismo mimético ou até mesmo
coercitivo (Jacobson, 2009), influências externas às PME, como
as de clientes, parceiros de negócios, consultores/fornecedores
de TIC (Ghobakhloo, Hong, Sabouri e Zulkifli, 2012), bem como
o ambiente empresarial (Neirotti e Raguseo, 2017), podem
motivardecisõessobreasTICdesalinhadascomasnecessidades
do negócio (Frogeri et al., 2019b, 2020).
As diferentes características das PME – especialmente no
contexto das TIC (Neirotti, Raguseo, e Paolucci, 2018; Torrès
e Julien, 2005) – incentivam estudos voltados a compreender
fenômenosobservadosemgrandesorganizações,masqueainda
estãoemdesenvolvimentonasPME(Frogerietal.,2019c;Huygh
e De Haes, 2016; Silva et al., 2020).
A maioria das PME tem recursos financeiros e humanos
limitados (Bergeron et al., 2017; Guldentops, 2014); por
isso, entender como os arquétipos de tomada de decisão são
configurados nesse tipo de organização pode fornecer um
melhor direcionamento à composição do corpo de tomadores
de decisão e aos investimentos, evitando o comprometimento
inadequado de recursos valiosos da corporação, e permitindo
ações ou aplicações daqueles capazes de alavancar os negócios.
Portanto, a pergunta-guia deste estudo, que objetiva
compreender e analisar a configuração dos arquétipos de
decisão em TIC (Weill e Ross, 2004) nas PME, é: Como são
configurados os arquétipos de decisão sobre as TIC (Weill e
Ross, 2004) no contexto das PME?
REFERENCIAL TEÓRICO
Mecanismos de governança de TI
Ao contrário dos mecanismos estruturais da GTI, que tratam
das configurações da tomada de decisão (Frogeri et al., 2019a),
os de tomada decisória (Tabela 1) se concentram no indivíduo
responsávelpelaaçãoenoassuntodeTIenvolvido(WeilleRoss,
2004), visando alavancar recursos de TI nas PME (Frogeri et al.,
2019c).
Determinar “quem” e “o que”, nesse processo decisório, é
essencial para não realizar investimentos desalinhados com
os objetivos dos negócios (Luciano, Wiedenhoft e Moron 2015;
Moraes, Cunha, e Terlizzi, 2017; Weill e Ross, 2004); e relevante
paraentendermelhoraspartesinteressadas,tendoemvistaque
elas são percebidas como detentoras de poder, de legitimidade
e de urgência.
Esse poder pode ser observado sob diferentes ângulos; no
entanto, a Teoria da Dependência de Recursos tem se destacado
como estrutura conceitual para o fenômeno (Clarkson, 1995;
Donaldson e Preston, 1995). Nessa visão, o poder se concentra
nas relações estruturadas em torno de recursos e da sua
dependência.Alegitimidade,porsuavez,estáligadaaocontexto
social (missão, visão, valores, ética, cultura, entre outros) onde
a empresa atua. E a urgência, por fim, estabelece até que ponto
a reivindicação de uma parte interessada requer atenção
imediata, tornando, assim, os atrasos inaceitáveis (Messabia e
Elbekkali, 2010).
Diferentes autores utilizam o termo “capacidade de TI”
como referência ao evento intermediário entre as práticas de
GTI e o desempenho organizacional (Dale Stoel e Muhanna,
2009; Neirotti e Raguseo, 2017; Neirotti et al., 2018; Xue, Ray
e Sambamurthy, 2012). Nesse sentido, argumenta-se que a GTI
é capaz de ampliar as capacidades de uma organização de duas
maneiras: (1) quanto às práticas ou à orientação interna (OI),
que, em geral, não agregam valor à organização por meio da TI.
Exemplo disso são os Sistemas Integrado de Gestão Empresarial
ou Enterprise Resource Planning (ERP), que utilizam recursos
de TI com foco interno, com fins de integrar operações e
dados internos para aumentar a eficiência e a confiabilidade;
(2) quanto às práticas ou orientação externa (OE), que visam
desenvolver negócios por meio da TI. Exemplos disso são o
Sistema de Gerenciamento do Relacionamento com o Cliente
ou Customer Relationship Management (CRM), que auxilia
pesquisas de mercado e interfaces de e-commerce focados no
cliente, e as práticas inovadoras de TI (Dale Stoel e Muhanna,
2009; Neirotti e Raguseo, 2017; Neirotti et al., 2018).

--- PAGE 3 ---
Arquétipos de decisão na governança de tecnologia da informação:
Reflexões em pequenas e médias empresas Frogeri, RF et al. 3
https://doi.org/10.14211/regepe.e1912
ISSN: 2316-2058 | © 2021 ANEGEPE Ltda. Todos os direitos reservados! REGEPE v.10, n.2, Mai-Ago (2021) e1912
Arquétipos de decisão
sobre GTI e estudos relacionados
Os arquétipos de decisão, propostos por Weill e Ross (2004),
foram organizados em seis tipos, destacando “quem” toma as
decisões de TI: (1) monarquia de negócios – altos executivos
de negócios; (2) monarquia de TI – profissionais de TI; (3)
feudalismo–cadaunidadedenegócios;(4)federalismo–órgãos
centrais;(5)duopólio–consensobilateralentreprofissionaisde
TIeexecutivosdenegócios;e(6)anarquia–individualmenteou
em pequenos grupos.
Os domínios da decisão, por sua vez, estão associados às
questões-chave em TI: “quais” as decisões e sobre “o que”
elas tratam, considerando sua classificação em cinco tipos:
(1) princípios de TI – como a TI é utilizada nos negócios; (2)
arquitetura de TI – organização lógica de dados, de aplicações
e de infraestrutura; (3) infraestrutura de TI – serviços que
fornecem fundamentos às capacidades de TI da empresa; (4)
aplicações empresariais – decisão sobre a compra no mercado
(terceirização) ou o desenvolvimento interno; (5) investimento
e priorização da TI – o montante e onde investir em TI (Weill e
Ross, 2004).
Na Tabela 2 é apresentada a matriz de decisões em GTI,
proposta por Weill e Ross (2004).
Os resultados do estudo de Weill e Ross (2004) destacam:
(a) a predominância do arquétipo monarquia de TI para
decisões relacionadas a aspectos técnicos de arquitetura e
de infraestrutura de TI, ou seja, a sua execução é realizada
apenas por profissionais de TI; e (b) as decisões sobre os
negócios (princípios, necessidades de aplicações empresariais,
investimentos e priorização em TI) estão distribuídas
uniformemente entre os arquétipos: duopólio, federalismo
e monarquia dos negócios, isto é, as decisões que envolvem
aspectosfinanceirossãorealizadasapenasporprofissionaisdas
áreas de negócios (monarquia), por unidades de negócios com
poder de decisão (federalismo) ou em conjunto (TI e negócios
– duopólio).
Nocenáriobrasileiro,Mendonçaetal.(2013)desenvolveram
um estudo com metodologia semelhante à de Weill e Ross
(2004), aplicada em empresas privadas e públicas, concluindo
que ambas têm padrões muito próximos da tomada de decisão
em TI. Assim, os especialistas em TI (monarquia de TI) foram
identificados como os responsáveis por grande parte das
decisões (princípios, arquitetura, estratégias de infraestrutura
e necessidade de aplicações de TI), dados que corroboram a
pesquisa de Jaeger-Neto et al. (2009), aplicada no Sul do Brasil.
Mendonça et al. (2013) observaram o arquétipo duopólio
em decisões sobre investimentos empresariais e necessidades
de aplicações de TI, indicando que profissionais de TI e o setor
Decisão/Arquétipo Princípios de TI Arquitetura de TI
Estratégia de
infraestrutura de TI
Necessidades de
aplicação de TI
Investimentos de TI
Monarquia de negócios 27% 6% 7% 12% 30%
Monarquia de TI 18% 73% 59% 8% 9%
Feudalismo 3% 0% 2% 18% 3%
Federalismo 14% 4% 6% 30% 27%
Duopólio 36% 15% 23% 27% 30%
Anarquia 0% 1% 1% 3% 1%
Desconhecido 2% 1% 2% 2% 0%
Tab. 02
Matriz das decisões em GTI, proposta por Weill e Ross (2004)
Fonte: Weill e Ross (2004, p. 66).
Mecanismo de GTI Explicação Referências
Quem toma as decisões sobre os
princípios de TI
As decisões tomadas em conjunto pelos principais stakeholders da organização sobre os princípios de
TI (como a TI é utilizada nos negócios e qual o comportamento desejável a profissionais e usuários de
TI) podem desenvolver capacidades de TI em conformidade com as estratégias de negócios.
(Mendonça et al.,
2013; Oliveira,
2017; Visentini
et al., 2016; Weill
e Ross, 2004,
2009; Xue, Liang
e Boulton, 2008)
Quem toma as decisões sobre a
arquitetura de TI
Decisões conjuntas entre comitês operacionais e estratégicos de TI acerca da sua arquitetura
(física e lógica na organização, para apoiar os negócios) podem desenvolver capacidades de TI em
conformidade com as estratégias de negócios.
Quem toma as decisões sobre o
investimento e a priorização em TI
As decisões tomadas em conjunto pelos principais stakeholders da organização sobre a priorização
e os investimentos em TI (o montante e onde investir em TI – que envolve três dilemas: o valor para
investir, onde investir, e como atender aos interesses de todas as partes envolvidas) podem desenvolver
capacidades de TI em conformidade com as estratégias de negócios.
Quem toma as decisões sobre as
estratégias de infraestrutura de TI
As decisões tomadas em conjunto pelos principais stakeholders da organização sobre as estratégias de
infraestrutura de TI (refere-se a decisões sobre serviços de TI que suportam o negócio e fornecem um
bom custo-efetividade com escalabilidade) desenvolver capacidades de TI de acordo com as estratégias
de negócios.
Quem toma as decisões sobre
as necessidades para aplicações
empresariais
As decisões tomadas em conjunto por todos os principais stakeholders da organização sobre as
necessidades de aplicações de negócios (necessidade dos negócios de aplicações de TI, compra no
mercado – terceirização, ou desenvolvimento interno) podem desenvolver capacidades de TI em
conformidade com as estratégias de negócios.
Processos de tomada de decisão
baseados em informações relevantes e
em métricas quantitativas e qualitativas
Um processo de tomada de decisão baseado em informações relevantes e em métricas quantitativas e
qualitativas podem desenvolver capacidades de TI em conformidade com as estratégias de negócios.
(Mitra et al.,
2011; Moraes et
al., 2017)
Tab. 01
Mecanismos de tomada de decisão em GTI
Fonte: Elaborado pelos autores.

--- PAGE 4 ---
Arquétipos de decisão na governança de tecnologia da informação:
Reflexões em pequenas e médias empresas Frogeri, RF et al. 4
https://doi.org/10.14211/regepe.e1912
ISSN: 2316-2058 | © 2021 ANEGEPE Ltda. Todos os direitos reservados! REGEPE v.10, n.2, Mai-Ago (2021) e1912
de negócios decidem em conjunto acerca desses aspectos. Esses
resultados,todavia,nãoforamencontradosemJaeger-Netoetal.
(2009), que identificaram o arquétipo monarquia de negócios
como dominante nessas decisões. Portanto, as decisões sobre
recursos de TI são realizadas por profissionais da área; e as
que envolvem valores financeiros variam entre as organizações
(Weill e Ross, 2004).
A base teórica dos estudos de Weill e Ross (2004) é apoiada
pela visões: (a) racionalista, que parece dominar as decisões
em TI, pois os profissionais da área têm pleno conhecimento
do contexto no qual estão inseridos, seja em TIC, seja em
relação aos negócios; (b) política, observada nos arquétipos
duopólio e federalismo, já que os tomadores de decisão do
negócio estão envolvidos em questões financeiras ou sob a
influência de expectativas de que a TI possa agregar valor às
suas atividades; e (c) garbage can (lata de lixo), representada
pelo arquétipo anarquia, em que as decisões são tomadas por
um único indivíduo ou por um pequeno grupo de profissionais
daárea,estandosujeitasaisomorfismosmiméticosecoercitivos
(DiMaggio e Powell, 2000; Oliveira, 2017).
Os argumentos aqui apresentados levam a diferentes
reflexões e impactos no processo de tomada de decisão em
TIC, em pequenas, médias ou grandes empresas. A forma como
o tomador de decisão em TIC entende seu papel no contexto
organizacional pode comprometer o processo de tomada de
decisão. Nesse sentido, um profissional de TIC, que não percebe
as vantagens em potencial da TI para a organização, limita a
capacidade de adoção de tecnologias inovadoras, capazes de
agregarvaloraonegócio(Neirotti Raguseo,2017;Neirottietal.,
2018). De modo semelhante, uma lente técnica do formulador
de políticas pode levar à adoção de uma TIC inadequada
às estratégias de negócio (Bergeron et al., 2017; Teodoro,
Przeybilovicz e Cunha, 2014).
Então, uma estrutura heterogênea de tomada de decisão
sobre as TIC pode minimizar as fraquezas dos seus tomadores
(de TIC ou de setores de negócios) (Huang, Zmud, e Price, 2010;
Wilkin e Chenhall, 2010), sendo o apoio da alta gestão a essas
decisões importante para alcançar o alinhamento entre TI e os
objetivos dos negócios (Héroux e Fortin, 2017; Nfuka e Rusu,
2011; Silva et al., 2019; Weill e Ross, 2004).
METODOLOGIA
A fim de atender as boas práticas em pesquisas científicas
envolvendo pessoas, este estudo foi submetido ao Comitê de
Ética em Pesquisa, da Plataforma Brasil, e está aprovado sob o
número 06464819.7.0000.5155.
Para tanto, foram adotados a abordagem qualitativa, o
método indutivo e a epistemologia interpretativista, com coleta
de dados realizada por meio de entrevistas semiestruturadas
em profundidade (Minayo, Assis e Souza, 2005).
A seleção das organizações participantes da pesquisa se
pautou em dados cadastrais do Grupo de Gestão e Projetos
de Tecnologia da Informação (G2TI) do sul de Minas Gerais –
uma iniciativa do Centro Universitário do Sul de Minas (UNIS/
MG), que objetiva discutir temas relevantes à área de TI com as
empresas da região. Em janeiro de 2020, havia 106 membros no
grupo, cuja maioria era de gestores em TI de PME.
A partir da aplicação de critériosqualitativos e quantitativos
de inclusão para caracterizar empresas de pequeno e de médio
porte, está o conceito de pequena empresa e a sua antítese
(conceito contrário de uma pequena empresa) apresentado na
Tabela 3.
O conceito “pequeno porte – pequena empresa” não é,
portanto, automático, ou seja, uma empresa de pequeno porte
não é necessariamente uma empresa pequena, podendo ter
características, inclusive, de grandes corporações (Torrès e
Julien, 2005).
Nesse sentido, acredita-se que PME atuantes em mercados
competitivos, dinâmicos, complexos ou munificentes (Dale
Stoel e Muhanna, 2009; Leone, 1991; Torrès e Julien, 2005), que
possuemestruturasorganizacionaiscomumsetordetecnologia
da informação integrado ao processo de tomada de decisão,
adotam mecanismos de GTI (Bergeron et al., 2017; Ghobakhloo
etal.,2012;Giotopoulosetal.,2017;Nguyen,NewbyeMacaulay,
2015; Olutoyin e Flowerday, 2016).
Neste estudo, os sujeitos foram identificados pela letra “E”,
seguida da ordem em que foram entrevistados; e as empresas,
por uma letra grega, associada aos seus respectivos sujeitos.
Na Tabela 4 estão destacados: o identificador da empresa
participante do estudo, o ramo de atividade, o identificador do
entrevistado,suaformaçãoacadêmica,onúmerodefuncionários
da organização, o título e o tempo no cargo ocupado.
A estruturação dos dados está de acordo com cada grupo
formadopelossujeitosdepesquisa,sendoquedelaparticiparam
21 indivíduos e 20 empresas. Alpha contou com dois sujeitos de
pesquisa: E1 (Coordenador de TI) e E5 (Diretor de TI). E1 e E2
participaram do teste-piloto, como sugerido por Prasad (2008)
Figura 1.
Ao contrário da pesquisa quantitativa, cujo foco são as
variáveis, a qualitativa trabalha com categorias de análise
de conteúdo, que, segundo Prasad (2008, p. 11), podem ser
definidas como:
Conceito de
pequena empresa
Conceito oposto
a uma pequena empresa
Tamanho pequeno. Tamanho pequeno.
Gestão centralizada. Gestão descentralizada.
Baixo nível de especialização dos
funcionários.
Alto nível de especialização
dos funcionários.
Estratégia intuitiva e de curto prazo. Estratégia explícita e de longo prazo.
Possui sistemas de informação
internos e externos, simples e
informais.
Possui sistemas de informação
internos e externos, complexos e
formais.
Atua em nichos de mercado com
baixa dinamicidade e complexidade.
Atua em mercados globais,
especialmente em ambientes
dinâmicos e complexos.
Integração vertical limitada
e alcance geográfico.
Maior nível de integração vertical e
alcance geográfico.
Necessidade reduzida de
processamento de informações.
Maior nível de processamento de
recursos de informação, usando
unidades independentes e mais TIC.
Centralizado, com baixa formalização
e padronização dos processos
organizacionais.
Mais descentralizado, com mais
departamentos e processos
organizacionais mais formais e
padronizados.
Um repertório mais limitado
de ações competitivas.
Efeitos de escala relacionados
à aprendizagem, devido a um
repertório mais amplo de ações
competitivas. Níveis mais elevados
de complexidade social, em
função do tamanho e da estrutura
organizacional.
Tab. 03
Caracterização de uma pequena empresa e sua antítese
Fonte: Adaptada de Torrès e Julien (2005) e Neirotti et al. (2018).

--- PAGE 5 ---
Arquétipos de decisão na governança de tecnologia da informação:
Reflexões em pequenas e médias empresas Frogeri, RF et al. 5
https://doi.org/10.14211/regepe.e1912
ISSN: 2316-2058 | © 2021 ANEGEPE Ltda. Todos os direitos reservados! REGEPE v.10, n.2, Mai-Ago (2021) e1912
(...) compartimentos com limites explicitamente declarados em
que as unidades de conteúdo são codificadas para análise (...)
devem ser ancorados em uma revisão da literatura relevante e
estudos relacionados. Categorias de análise são construídas em
resposta à seguinte pergunta:
Qual classificação produziria de forma mais eficiente os
dados necessários para responder à pergunta da pesquisa?
Conforme Prasad (2008), a análise de conteúdo é executada
geralmente em seis etapas (Tabela 5), categorizadas e descritas
brevemente,aseguir,comaindicaçãodasrespectivasreferências
literárias.
Pela técnica de análise de conteúdo, foi realizado o exame
qualitativo dos dados Prasad (2008), que contou com o auxílio
do software MAXQDA Analytics Pro 2018 – versão 18.2.3, para
Fig. 01
Etapas para a análise de conteúdo, segundo Prasad (2008)
Fonte: Elaborada pelos autores.
Id
Empresa
Ramo ID Formação Acadêmica
Número
de Func.
Cargo do
entrevistado
Tempo
no cargo
(anos)
GRUPO 1 – PRINCIPAIS PROFISSIONAIS EM TI
ALFA Logística E1 Graduado em Análise e Desenvolvimento de Sistemas 50 a 249 Coordenador de TI 1 a 3
BETA Agronegócio E2 Graduado em Ciência da Computação 50 a 249 Gerente de TI 1 a 3
DELTA Indústria de
Blocos de Concreto
E4 MBA em Gestão de TI 50 a 249 Gerente de TI Menos de 1
ALFA Logística E5 Graduado em Ciência da Computação 50 a 249 Diretor de TI 3 a 6
ZETA Saúde E6 MBA em Gestão de TI 50 a 249 Coordenador de TI 3 a 6
ETA Agronegócio E7 Especialista em Cibersegurança e Perícia Forense Computacional Mais de 249 Supervisor de TI 3 a 6
THETA Agronegócio E8 MBA em Gestão de TI Mais de 249 Supervisor de TI 1 a 3
IOTA Comércio Exterior
e Consultoria
E9 MBA em Gestão de Projetos 50 a 249 Coordenador de TI Mais de 9
KAPPA Petroche-Mical E10 Graduado em Sistemas de Informação 50 a 249 Coordenador de TI 6 a 9
MI Saúde E12 Graduado em Análise e Desenvolvimento de Sistemas 50 a 249 Gerente de TI Menos de 1
NI Varejo E13 MBA em Gestão de Projetos Mais de 249 Gerente de TI 3 a 6
OMICRON Educacional E15 Graduado em Ciência da Computação Mais de 249 Diretor de TI e Inovação 1 a 3
TAU Agronegócio E19 MBA em Gestão de TI Mais de 249 Supervisor de TI Menos de 1
UPSILON Agronegócio E20 Especialista em Engenharia de Software Mais de 249 Coordenador de TI 1 a 3
QOPPA Logística E21 Graduado em Análise e Desenvolvimento de Sistemas 50 a 249 Coordenador de TI 1 a 3
OMEGA Varejo E22 Graduado em Análise e Desenvolvimento de Sistemas Mais de 249 Gerente de TI Menos de 1
GRUPO 2 – PROPRIETÁRIOS-GERENTES DE PME QUE PRESTAM SERVIÇOS DE TI
GAMA Tecnologia E3 Especialista em Cibersegurança, Perícia Forense Computacional e
Engenharia de Software
Até 10 Diretor Executivo Mais de 9
LAMBDA Tecnologia E11 Graduado em Sistemas de Informação Até 10 Analista de
Infraestrutura
6 a 9
PHI Consultoria
Tributária, Contábil
e de Software
E16 MBA em Gestão de TI 10 a 49 Diretor de TI, Pesquisa
e Desenvolvimento
Mais de 9
RHO Tecnologia E17 Ensino Técnico Até 10 Diretor/Proprietário Mais de 9
SIGMA Tecnologia E18 MBA em Gestão de TI 10 a 49 Diretor Executivo Mais de 9
Tab. 04
Identificação dos sujeitos de pesquisa em relação ao cargo e ao ramo da empresa
Fonte: Elaborada pelos autores.

--- PAGE 6 ---
Arquétipos de decisão na governança de tecnologia da informação:
Reflexões em pequenas e médias empresas Frogeri, RF et al. 6
https://doi.org/10.14211/regepe.e1912
ISSN: 2316-2058 | © 2021 ANEGEPE Ltda. Todos os direitos reservados! REGEPE v.10, n.2, Mai-Ago (2021) e1912
as transcrições das entrevistas, a organização, a categorização
e a análise das informações coletadas. A escolha do software
se pautou na comparação da literatura dos principais pacotes
de Análise de Dados Qualitativos Assistidos por Computador
(CAQDAS). O número de sujeitos foi definido pela saturação dos
dados, conforme Fontanella et al. (2012), e Malterud, Siersma e
Guassora (2016).
Fontanella et al. (2012) consideram a interrupção das
observações, quando os sujeitos elegíveis ainda não foram
esgotados, justificada pela saturação teórica, sendo que o
processo de fechamento da amostra deve ser graficamente
observável, com as oito etapas processuais expostas em uma
sequência de tratamento e de análise dos dados coletadas em
entrevistas.
Em contrapartida, ao não se considerar novas informações,
para Malterud et al. (2016), a definição de saturação de dados
em pesquisa qualitativa pode ser comprometida, tendo em
vista que um conhecimento menos profundo do pesquisador
sobre o tema ou o uso de dados empíricos com pouca variação
é passível de levar à saturação precoce. Assim, o conceito de
poder da informação é utilizado como “um aspecto de validade
internadapesquisaconsiderandoopotencialdosdadosempíricos
disponíveis para proporcionar acesso a novos conhecimentos por
meio da análise e interpretação teórica” (Malterud et al., 2016, p.
1758). A teoria proposta baseia-se, então, no princípio de que,
quanto mais informações relevantes ao estudo a amostra tiver,
menos participantes serão necessários.
Neste estudo, o conceito de poder da informação, proposto
por Malterud et al. (2016) foi cumprido, de acordo com a
revisão da literatura, que estabeleceu as categorias de análise
da pesquisa (Tabela 5). Houve, também, a saturação dos dados
das entrevistas, conforme pontuam Fontanella et al. (2012),
observadanalinhadetendência(Figura2),com21entrevistados
(E22eE14foramexcluídosporabandono),sendoqueapenas15
entrevistados contribuíram com informações relevantes para as
discussõesdapesquisa(destacadasnaanálisepelasdeclarações
fornecidas).
ANÁLISES E DISCUSSÕES
Os resultados permitem inferir que o setor de TI está envolvido
direta ou indiretamente em muitas decisões relativas à TI nas
organizações, especialmente nas concernentes à arquitetura
(81,3%) e à infraestrutura (100%). Elas ocorrem, em grande
parte das organizações pesquisadas, com base apenas na
perspectiva do setor de TI (monarquia). Acredita-se que essa
prática se justifica pelas decisões envolverem mais aspectos
técnicos em TI do que de negócios.
No estudo de Min e Junhe (2009), realizado na China, em
contrapartida, houve prevalência do arquétipo de duopólio
– setores de TI e de negócios tomam em conjunto as decisões
acerca da arquitetura e da infraestrutura de TI. Tomando como
referência o relato de E13, contudo, essa situação pode fazer
sentido no contexto aqui estudado:
“(...) a decisão em adotar os serviços em computação em
nuvem, nós envolvemos a presidência e inclusive a diretoria
deexpansãoparatercertezadequeaquelecustovaliaapena
se pensássemos em infraestrutura de TI de longo prazo”.
Segundo o relato anterior, a decisão de usar serviços de
computação em nuvem (infraestrutura e arquitetura em TI)
envolveuumadiretoria(expansão)naorganização,encarregada
por “pensar” no longo prazo. Então, mesmo os serviços ou
produtos de infraestrutura e de arquitetura de TI estando
baseados em aspectos técnicos, invariavelmente dominados por
profissionais de TI, a necessidade de envolvimento de outras
áreas e a visão de longo prazo da organização devem pautar
as decisões. Nesse cenário, é possível reafirmar a necessidade
do alinhamento entre TI e negócios, inclusive no que tange aos
aspectos técnicos de TI (Henderson e Venkatraman, 1993).
Em algumas situações relacionadas a valores financeiros,
os relatos dos entrevistados denotam a atuação da TI como
“consultora” aos tomadores de decisão e, por conseguinte, parte
da decisão final:
“Dependedoimpactoqueessadecisãovaitomar.Umimpacto
paraaempresacomoumtodoequevaigerarumcustomaior
aí vai para o comitê. A TI não participa do comitê”. (E2).
Categorias
de análise
Descrição Referências
Existência de um profissional-chave
de TI na estrutura de tomada de
decisão
Existência de um profissional de TI no processo de tomada de decisão, como um diretor, um
gerente ou um coordenador de TI sempre envolvido no processo de tomada de decisão da
organização.
(Bergeron et al., 2017;
Bradley et al., 2012;
Jankelová, 2017; Thomas,
2010; Wilkin, 2012)
Poder estrutural do Chief
Information Officer (CIO)
Participação do CIO ou de ocupante de cargo relacionado nas decisões estratégicas da organização;
e relação entre CIO e equipe da Alta Gestão (Top Management Team – TMT).
Decisões sobre
princípios de TI
Decisões sobre como a TI é usada nos negócios e qual comportamento é desejável para seus
profissionais e usuários.
(Bradley et al., 2012;
Mendonça et al., 2013;
Oliveira, 2017; Visentini et
al., 2016; Weill e Ross, 2004,
2009; Xue, Liang e Boulton,
2008)
Decisões sobre arquitetura de TI Decisões sobre a arquitetura de TI, lógica e física, da organização para apoiar o negócio.
Decisões sobre a estratégia
de infraestrutura de TI
Decisões em serviços de TI que suportam negócios e são rentáveis, com escalabilidade.
Decisões sobre as
necessidades de aplicativos de TI
Decisões sobre as necessidades de negócios para aplicações de TI; aquisição no mercado
(terceirização) ou desenvolvimento interno.
Decisões sobre
investimentos em TI
Decisões sobre o quanto e onde investir em TI, envolvendo três dilemas: quanto investir, onde
investir e como atender a todos os stakeholders.
Influência nas decisões
de TI de gestores de setores
Nível de influência dos gestores setoriais nas decisões de TI; por exemplo: o gestor do setor
administrativo pode ter maior poder de decisão em questões de TI do que o gestor do setor.
Processos de tomada de decisão
baseados em métricas quantitativas
ou qualitativas
Processo de tomada de decisão baseado em métricas qualitativas (fundo do gerente de TI, por
exemplo) e quantitativas (como dados do sistema de Inteligência de Negócios ou Business
Intelligence (BI)).
(Mitra et al., 2011; Moraes
et al., 2017)
Tab. 05
Categorias de análise da pesquisa
Fonte: Elaborado pelos autores.

--- PAGE 7 ---
Arquétipos de decisão na governança de tecnologia da informação:
Reflexões em pequenas e médias empresas Frogeri, RF et al. 7
https://doi.org/10.14211/regepe.e1912
ISSN: 2316-2058 | © 2021 ANEGEPE Ltda. Todos os direitos reservados! REGEPE v.10, n.2, Mai-Ago (2021) e1912
“Sempre quando vai haver uma mudança acontece
planejamento, mas não um estudo da real necessidade, e
nem sempre a TI acompanha. E de repente chega para nós
essa demanda. Já aconteceu de eu ser informada de uma
determinada demanda, que eu sabia que existia, mas que eu
fui pega de surpresa da noite para o dia para atender. Eu não
chamo isso de planejamento”. (E6).
Essa característica se refere ao que Weill e Ross (2004) chamam
de “federalismo” (quando os órgãos centrais são responsáveis
pelas decisões de TI) –arquétipo baseado na visão política de
que os tomadores de decisão na organização estão envolvidos
em questões financeiras ou sob a influência de expectativas
de a TI agregar valor às suas atividades (Tabela 6). Isso pode
inibir o poder estrutural do CIO, que é o representante da TI no
topo da hierarquia de tomada de decisão da empresa (Bradley
et al., 2012), além de ampliar a dispersão de responsabilidades,
fortalecendo a crença de que apenas o setor de TI ou de
negócios deve considerar soluções organizacionais envolvendo
tecnologia. Nesse sentido, um alinhamento cuidadoso entre TI e
gestão de negócios oferece melhores oportunidades para que as
empresasidentifiqueme,emseguida,implementemsoluçõesde
TI (Boynton, Jacobs e Zmud, 1992; Wilkin et al., 2016).
Fig. 02
Gráfico teórico de saturação de dados
Fonte: Elaborada pelos autores, a partir de Fontanella et al. (2012).
Decisão/Arquétipo
tomador das
decisões em TI
Princípios de TI
como a TI é usada
nos negócios
Arquitetura de TI
organização lógica
de dados, aplicações e
infraestrutura
Infraestrutura de TI
serviços que fornecem a
base para a capacidade
de TI da empresa
Aplicações de negócios
decidindo pela compra
no mercado ou pelo
desenvolvimento interno
Investimentos e
priorização em TI
como e onde
investir em TI
Monarquia de negócios
executivos seniores de
negócios
Eta (E7), Kappa (E10) Eta (E7) Eta (E7)
Monarquia de TI
profissionais de TI
Alfa (E1 e E5), Beta (E2),
Ni (E13)
Alfa (E1 e E5), Beta (E2),
Delta (E4), Zeta (E6), Eta
(E7), Theta (E8), Kappa
(E10), Ni (E13), Omicron
(E15), Qoppa (E21), Tau
(E19), Ômega (E22)
Alfa (E1 e E5),Beta (E2),
Delta (E4),Zeta (E6), Eta
(E7),Theta (E8), Iota
(E9), Kappa (E10), Mi
(E12),Ni (E13),Omicron
(E15), Tau (E19), Upsilon
(E20), Qoppa (E21),
Omega (E22)
Feudalismo
cada unidade de negócios
Federalismo
órgãos centrais
Zeta (E6) Beta (E2), Zeta (E6),
Theta (E8),Kappa (E10),
Omicron (E15), Upsilon
(E20)
Duopólio de TI
consenso bilateral entre
executivos de TI e de
negócios
Delta (E4), Theta
(E8),Iota (E9), Mi (E12),
Omicron (E15), Tau
(E19), Upsilon (E21),
Qoppa (E21), Omega
(E22)
Iota (E9), Mi (E12),
Upsilon (E20)
Alfa (E1 e E5), Delta
(E4),Theta (E8), Iota
(E9), Kappa (E10),Mi
(E12), Ni (E13), Omicron
(E15), Upsilon (E20),
Qoppa (E21), Omega
(E22), Tau (E19)
Alfa (E1 e E5),Delta (E4),
Iota (E9), Mi (E12), Ni
(E13), Qoppa (E21),
Omega (E22), Tau (E19)
Anarquia
individualmente ou
por pequenos grupos
Tab. 06
Matriz de arquétipos de decisão para as organizações pesquisadas
Fonte: Elaborada pelos autores.
Nota: A associação entre os arquétipos e os tipos de decisão(os dados são apresentados em percentual, de acordo com os relatos dos entrevistados),
está indicada na Tabela 7

--- PAGE 8 ---
Arquétipos de decisão na governança de tecnologia da informação:
Reflexões em pequenas e médias empresas Frogeri, RF et al. 8
https://doi.org/10.14211/regepe.e1912
ISSN: 2316-2058 | © 2021 ANEGEPE Ltda. Todos os direitos reservados! REGEPE v.10, n.2, Mai-Ago (2021) e1912
Além da predominância do arquétipo monarquia de TI
associado à arquitetura e à infraestrutura de TI, os resultados
deste estudo destacam (Tabela 7): (a) 81,3% das decisões
relativas às aplicações para os negócios foram apresentadas sob
o arquétipo de duopólio de TI (executivos de TI e de negócios
decidem juntos); e (b) as decisões relacionadas aos princípios
de TI (como a TI é utilizada nos negócios), e ao investimento e à
priorização em TI (quando e onde investir) tiveram percentuais
semelhantes(56,3),comaprevalênciadoarquétipodeduopólio
de TI.
Para efeito de comparação, este estudo considerou
os resultados de Weill e Ross (2004), Jaeger-Neto et al.
(2009) e Mendonça et al. (2013), e chegou às seguintes
conclusões: (a) as decisões sobre arquitetura e infraestrutura
de TI não apresentaram diferenças, estando centradas
predominantementenosetordeTIeemseutomadordedecisão;
(b) há diferenças significativas em relação ao arquétipo de
decisãodotipofederalismo(osórgãoscentraissãoresponsáveis
pelas decisões em TI), com os estudos de Weill e Ross (2004)
e Jaeger-Neto et al. (2009) indicando um percentual relevante
de decisões relacionadas às aplicações de negócio via órgãos
centrais – fato que não foi observado nas PME pesquisadas; (c)
a grande maioria (81,3%) apontou características de decisão
associadas ao arquétipo de duopólio de TI (executivos de TI e
de negócios tomam as decisões); (d) outro resultado distinto foi
observado no estudo de Mendonça et al. (2013), que identificou
o arquétipo de monarquia de TI nas decisões associadas às
necessidades de aplicações de negócio.
As diferenças mencionadas podem ser explicadas pelo
fato de os estudos abordarem empresas com tamanho e
características organizacionais distintas. Weill e Ross (2004)
analisaram apenas grandes corporações, distribuídas em vários
países; ao passo que, em Jaeger-Neto et al. (2009), 48% das
empresas tinham mais de 1.000 funcionários, e 14%, entre 501
e 1.000 funcionários – dados semelhantes aos encontrados por
Mendonça et al. (2013), em que as organizações privadas de
grandeportechegarama44%.ConformeDevos,VanLandeghem
e Deschoolmeester (2012), organizações com maior integração
vertical, típica de multinacionais ou grandes empresas,
possuem maior descentralização e mais departamentos. Nessas
configurações, há problemas substanciais de coordenação entre
as unidades, o que exige estruturas de governança consolidadas
(Neirotti et al., 2018).
Os resultados aqui encontrados também foram comparados
a trabalhos realizados em organizações menores, com destaque
ao de Min e Junhe (2009) (Figura 3), que permitiu observar
várias semelhanças, com exceção às decisões relacionadas
aos investimentos e à priorização em TI, pois o federalismo
se destacou naquele estudo, enquanto neste, o arquétipo de
duopólio de TI foi proeminente (tal qual nos resultados de
Jaeger-Neto et al., 2009).
Fig. 03
Comparação com os resultados de Min e Junhe (2009)
Fonte: Elaborada pelos autores.
A análise permite inferir que os arquétipos de decisão,
no contexto das PME, podem ter diferenças em relação às
grandes empresas, devido às características específicas dessas
organizações: as PME possuem ambientes organizacionais
simplificados, nos quais as práticas relacionais fluem com
maior intensidade (Devos, Landeghem e Deschoolmeester,
2009; Devos et al., 2012), facilitando decisões que envolvem a
alta administração e o setor de TI (duopólio de TI). No entanto,
a predominância do arquétipo monarquia de TI, em decisões
que envolvem aspectos da arquitetura e da infraestrutura de
TI, pode alocar recursos incompatíveis com as estratégias de
negócios e, assim, comprometer as finanças já escassas das PME
(Guldentops, 2014). Para resolver esse problema, as decisões
sobre a arquitetura de TI podem ser realizadas por meio do
arquétipo duopólio de TI, associando apenas as relativas à
infraestrutura de TI ao arquétipo monarquia de TI.
Os entrevistados também foram questionados sobre o uso
demétricasquantitativasouqualitativasnoprocessodetomada
de decisão dos negócios, e como a TI se posiciona quanto a isso.
Além de esses mecanismos formais auxiliarem o alinhamento
entrenegócioseTI,eacomunicaçãodevalordaTIàorganização
(Mitra et al., 2011; Moraes et al., 2017), este estudo acredita no
seu potencial para mitigar decisões miméticas, comuns entre as
PME.
PRINCIPAIS DECISÕES SOBRE TI
Princípios de TI Arquitetura de TI Infraestrutura de TI Aplicações de negócios
Investimentos e
priorização de TI
Monarquia de negócios 12.5 0.0 0.0 6.3 6.3
Monarquia de TI 25.0 81.3 100.0 0.0 0.0
Feudalismo 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0
Federalismo 6.3 0.0 0.0 12.5 37.5
Duopólio 56.3 18.8 0.0 81.3 56.3
Anarquia 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0
Tab. 07
Matriz de arranjo de GTI em PME
Fonte: Elaborada pelos autores.

--- PAGE 9 ---
Arquétipos de decisão na governança de tecnologia da informação:
Reflexões em pequenas e médias empresas Frogeri, RF et al. 9
https://doi.org/10.14211/regepe.e1912
ISSN: 2316-2058 | © 2021 ANEGEPE Ltda. Todos os direitos reservados! REGEPE v.10, n.2, Mai-Ago (2021) e1912
Os resultados das análises apontaram a predominância de
decisões baseadas apenas em dados quantitativos (43,75%),
originários, em sua maioria, do próprio sistema ERP da
organização (31,25%), de planilhas (6,25%) e dos softwares
QlikView e PowerBI, do tipo Business Intelligence (BI) (6,25%),
conforme os relatos a seguir.
“(...)somosquantitativos.HojeemdiaéumaplanilhadoExcel.
São dados de projetos que estão nesta planilha. Os dados
que alimentam essa planilha que é usada para a tomada de
decisões são um controle adicional ao sistema”. (E2).
“(...) os diretores apresentam, os sócios analisam e tomam
uma decisão baseada em números e controle. (...) nós
trabalhamos com performance e temos metas muito altas.
(...) utilizamos gráficos. O PowerBI com dados gerados do
ERP”. (E5).
“Hoje em dia já temos muitos indicadores. (...) várias áreas
já possuem indicadores próprios que são utilizados nessas
decisões. A gente pensa em ter um BI, mas no momento não
tem.Existeumcoordenadorqueficaresponsávelporintegrar
os dados e gerar informações compiladas da organização”
(E22).
Entre os entrevistados, quatro (26,6%) afirmaram que
a organização baseia suas decisões apenas em métricas
qualitativas, norteadas pelo “sentimento ou intuição” das partes
envolvidas.OusodeumsistemaERPsedestacouemtrêsrelatos
(20%) como fonte de informação para as decisões, sendo que
somente uma organização possui sistema de BI:
“Aindahoje,apesardeeutentarmostrarvaloresquantitativos,
as decisões ainda são pelo feeling dos envolvidos. A gente tem
uma ferramenta que não é BI, mas em que você extrai várias
informações e indicadores”. (E6).
“Eu acho que hoje, mais na experiência e no feeling dos
envolvidos. Falta ainda uma maior maturidade, mesmo com
os indicadores que nós possuímos o feeling ainda prevalece
nas decisões”. (E10).
“As decisões estratégicas são baseadas mais na experiência
e é isso que nós estamos tentando mudar. (...) nós estamos
implantando um BI para controlar os dados e auxiliar nas
decisões”. (E19).
“Acho que mais na experiência e feeling dos envolvidos. Hoje
nós temos BI, algumas coisas nesse sentido, mas ainda vai
mais pelo conhecimento dos envolvidos, especialmente do
Presidente”. (E21).
A partir dos relatos dos entrevistados, é possível notar que,
mesmonasorganizaçõesondeháferramentasdeBI,apercepção
do principal tomador de decisão parece prevalecer. Nas PME, é
comumaoproprietário-gestortomardecisõespautadasemsuas
experiências, inclusive perante dados indicativos do caminho
contrário (Jankelová, 2017).
Os cinco relatos sobre o uso de métricas qualitativas e
quantitativas totalizaram 33,33%, sendo que, nesse grupo, um
entrevistado indicou o uso de um sistema ERP na organização,
para orientar as decisões, e três, o de sistemas de BI (PowerBI e
QlikView):
“Osdois(...)Agentetemhojealgunsindicadores,trabalhamos
hoje com BI e CRM. Nós temos uma plataforma de BI – o
PowerBI,masasanáliseseosgráficossãomontadosemcima
dos nossos processos”. (E8).
“Qualitativa e estamos migrando para o quantitativo. Nós
contratamos um cara só de BI e estamos só medindo. Vou te
falar que daqui a poucos meses estaremos no quantitativo.
Hoje a gente tem, por exemplo, o PowerBI e o QlikView.
Quando eu te falo para você que estamos buscando métricas
quantitativas são de dados mais detalhados porque o macro
nós já temos nessas ferramentas. Algumas comparações
ainda não possíveis de se fazer porque tem detalhes que
ainda não sabemos”. (E9).
“Acredito que as duas. Nós estamos sempre buscando a
melhoria e estamos sempre olhando os números. Para
nortear as decisões nós usamos o controle de orçamento
com a previsão de cenários, temos a solução de BI onde
nós avaliamos os nossos números. São basicamente BI e
ferramentas financeiras”. (E15).
“(...) nós temos indicadores, demonstrativos de resultados
financeiros, pesquisas de mercado, pesquisas que são feitas
com os cooperados. Depende do que você vai decidir nós
temos vários indicadores para direcionar as decisões”. (E20).
Para Moraes et al. (2017), a gestão dos indicadores de TI, em
empresas varejistas no Brasil, ainda está associada à gestão
operacional da TI, sendo o desempenho e o valor da TI (como
um todo) medidos a partir da percepção. Isso corrobora a visão
de Mitra et al. (2011) sobre o CIO, muitas vezes, tomar por
base medidas não quantificáveis, como a sua própria intuição,
embora acredite nas métricas e nas medidas como elementos
essenciais à melhoria do alinhamento entre TI e negócios.
Assim,adiscussãosobremétricasedesempenhoajudaanortear
possíveis decisões (Mitra et al., 2011) e, conforme Moraes et al.
(2017), a comunicar o valor da TI à organização.
Emsuma,asdecisõesfundamentadaspordadosqualitativos
e quantitativos, com o auxílio de sistemas de BI, podem
proporcionar visões mais amplas dos negócios e facilitar a
comunicação de valor da TI à organização, influenciando, com
isso, o desenvolvimento de capacidades de TI (Neirotti et al.,
2018).
Na Tabela 8 é apresentada uma compilação das análises
associadas aos mecanismos decisórios de GTI, no contexto das
PME.
Este estudo entende que a maturidade da GTI, por meio de
seus mecanismos decisórios, pode direcionar o alinhamento
entre negócios e TI, no contexto de PME. A composição de tais
mecanismos, ora discriminada na Tabela 8, complementa o
framework proposto por Silva et al. (2019), podendo auxiliar a
empresa nesse processo.
Com base nas informações apresentadas (Tabela 6 e 7), este
estudo acredita também no potencial da GTI em viabilizar, por
meio do desenvolvimento de recursos específicos, a agregação
de valor aos negócios pela TI (De Haes e Grembergen, 2004;
Frogeri et al., 2019a). Para tanto, ele promove novas reflexões
Construto Composição
Mecanismos
de tomada
de decisão
em GTI, no
contexto das
PME
O duopólio de TI deve prevalecer nas decisões que envolvem
TI em PME.
As decisões que envolvem a infraestrutura de TI podem ocorrer
por meio do arquétipo monarquia de TI.
As decisões sobre aspectos da arquitetura de TI devem envolver
TI e negócios (duopólio), em uma perspectiva de longo prazo
(expansão de negócios com suporte de TI – escalabilidade).
Envolvimento da TI no principal órgão decisório da organização
– poder estrutural do CIO.
Os indicadores de desempenho da TI em relação ao
negócio devem ser incentivados para comunicar seu valor
à organização. Métricas de TI essencialmente operacionais
podem não ser eficazes para demonstrar o valor da TI para a
organização (princípio da GTI).
O uso de sistemas de BI pode ser capaz de fornecer visões mais
amplas dos negócios e de facilitar a comunicação do valor de TI
à organização.
Tab. 08
Elementos associados aos mecanismos de tomada de decisão em GTI,
no contexto das PME
Fonte: Elaborada pelos autores.

--- PAGE 10 ---
Arquétipos de decisão na governança de tecnologia da informação:
Reflexões em pequenas e médias empresas Frogeri, RF et al. 10
https://doi.org/10.14211/regepe.e1912
ISSN: 2316-2058 | © 2021 ANEGEPE Ltda. Todos os direitos reservados! REGEPE v.10, n.2, Mai-Ago (2021) e1912
sobre a matriz de decisão, construída por Weill e Ross (2004),
especialmente no que tange a esse propósito, eclipsado pela
ênfase dos autores em determinar os tipos de arquétipos de
decisão e suas respectivas associações. Sugere-se, então, que a
referida matriz seja redefina, de acordo com o contexto das PME
(Tabela 9).
Osprocessosdetomadadedecisão,baseadoseminformações
relevantes e em métricas quantitativas e qualitativas, foram
observados aqui como elementos capazes de influenciar o
alinhamento entre a TI e os negócios; e a TI pode demonstrar
valorparaaorganizaçãopormeio:(a)deferramentasdeanálise
de dados com perspectiva estratégica, como o sistema de BI; (b)
de métricas quantitativas, para facilitar a comunicação desse
valor; e (c) da ampliação do poder estrutural do CIO.
Nesse cenário, as PME com arquétipos do tipo monarquia
de negócios ou de TI podem adotar um arquétipo duopólio para
decisões sobre princípios, arquitetura, aplicações de negócios e
investimentosemTI.Oarquétipodotipofederalismo(osórgãos
centraissãoresponsáveispelasdecisõesdeTI)estaria,comisso,
associado às decisões do setor de TI em relação à infraestrutura
de TI. Desse modo, não fazem sentido, no contexto das PME,
arquétipos do tipo feudalismo (cada unidade de negócios toma
suas próprias decisões sobre TI) e anarquia (as decisões de TI
são tomadas individualmente ou em pequenos grupos), pois
elesestãoassociadosaambientesdenegóciomaiores,nosquais
grupos ou unidades de decisão podem surgir.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Esteestudofoinorteadopelabuscadeentendimentoemrelação
ao modo de configuração dos arquétipos de decisão em TIC,
no contexto de PME. A análise evidenciou uma configuração
diferente das grandes corporações, tendo em vista que PME
possuem características facilitadoras da integração entre
negócios e TI, fazendo prevalecer o arquétipo duopólio de TI no
processo de tomada de decisão.
Em contrapartida, nessas empresas, observou-se que
a grande concentração da responsabilidade decisória no
proprietário-gestor e/ou a ausência de poder estrutural do
principal profissional de TI podem direcionar arquétipos de
decisão,comoofederalismoeamonarquiadenegócios,capazes
de promover decisões incompatíveis entre os negócios e a TI.
Além disso, a mencionada concentração de propriedade
no gestor/dono do negócio pode levar à aversão ao risco e à
falta de disposição para fazer mudanças estratégicas, como a
composição de um conselho de administração heterogêneo
(principais tomadores de decisão), o desenvolvimento de
inovações de produtos ou o acesso a novos mercados.
Nesse cenário, as PME se desenvolvem tecnologicamente
apenas impulsionadas pela influência de seus concorrentes
(comportamento mimético) ou com base em sugestões de
provedores de serviços de TI. A assimetria de informação/
conhecimento entre o proprietário-gestor e o prestador de
serviços, nesse caso, pode levar a um desalinhamento entre a
tecnologia adquirida pela PME e as suas reais necessidades –
problema que, segundo os achados deste estudo, poderia ser
minimizado por um maior poder estrutural do CIO.
Sugere-se que o arquétipo de duopólio de TI prevaleça
nas decisões relacionadas à TI, exceto as puramente técnicas,
concernentes, por exemplo, à infraestrutura de TI. Ademais, o
envolvimentodeumprofissional-chavedeTInoórgãodecisório
é essencial para garantir o caráter político-normativo das
decisões. Independentemente da possibilidade de a decisão do
proprietário-gestor, muitas vezes, prevalecer, essa estrutura
torna possível a manutenção do arquétipo de decisão do tipo
duopólio, além de fornecer ao principal funcionário de TI da
organização a oportunidade de discutir as decisões estratégicas.
Por fim, este estudo entende que, para suportar melhor as
decisões nas PME, as métricas devem se basear em aspectos
quantitativos, guiados por sistemas de BI, e qualitativos, com
base na percepção e no conhecimento empírico das partes
envolvidas. A integração entre as informações de qualidade,
orientadas pela análise de sistemas especializados de BI, e as
percepções dos proprietários-gestores de PME podem mitigar
decisões miméticas e influenciadas, muitas vezes, por clientes
ou parceiros de negócios.
Como aplicação prática dos achados deste estudo,
recomenda-se às PME a presença de um representante de TI
com poder de decisão em suas estruturas organizacionais; e
que as decisões sobre TI sejam guiadas por uma perspectiva
integrada entre as áreas de negócios e de TI (duopólio). Sendo
assim, a TI deve funcionar como um mecanismo facilitador de
estratégias corporativas, com a possibilidade de agregar valor
aos negócios.
As principais contribuições acadêmicas deste estudo, que
teve como base a pesquisa clássica de Weill e Ross (2004),
envolvem a expansão da literatura sobre a GTI nas PME, por
meio da: (a) explicação de como os arquétipos de decisão
são configurados nessas empresas; (b) apresentação de um
conjunto de mecanismos de decisão compatíveis com as PME;
e (c) sugestão da adoção do arquétipo do tipo duopólio para
decisões que envolvem TI e negócios, nesse contexto.
Mesmo com a utilização de princípios metodológicos
rigorosos, exigidos em pesquisas científicas, limitações
podem ocorrer. Este estudo se limitou a observar um grupo de
empresas, atuante em uma região específica do Brasil – o sul de
Principais decisões sobre TI
Decisão/Arquétipo Princípios de TI Arquitetura de TI Infraestrutura de TI Aplicações de negócios
Investimentos e
prioritizações de TI
Monarquia de negócios
Monarquia de TI
Federalismo
Duopólio
Tab. 09
Matriz de arquétipos de decisão de GTI no contexto de PME
Fonte: Elaborada pelos autores.

--- PAGE 11 ---
Arquétipos de decisão na governança de tecnologia da informação:
Reflexões em pequenas e médias empresas Frogeri, RF et al. 11
https://doi.org/10.14211/regepe.e1912
ISSN: 2316-2058 | © 2021 ANEGEPE Ltda. Todos os direitos reservados! REGEPE v.10, n.2, Mai-Ago (2021) e1912
Minas Gerais. Características ambientais externas, às quais as
organizaçõespodemestarsujeitas,ouaspectosculturais,podem
ter influenciado a definição dos arquétipos de decisão de GTI,
no contexto das PME analisadas. A investigação, o detalhamento
e a compreensão desses fatores podem constituir a fonte para
novos estudos científicos.
Agradecimentos
Agradecemos ao Departamento de Pesquisa do Grupo
Educacional UNIS e ao Programa de Pós-Graduação em Sistemas
de Informação e Gestão do Conhecimento da Universidade
FUMEC.
Declaração de Conflito de Interesse
Nenhum dos autores deste trabalho tem uma relação financeira
ou pessoal com outras pessoas ou organizações que possa
influenciar ou distorcer de forma inadequada o conteúdo do
trabalho. Afirmamos especificamente que "Nenhum interesse
concorrente está em jogo e não há conflito de interesses" com
outras pessoas ou organizações que poderiam influenciar ou
tendenciosamente influenciar ou tendenciosamente o conteúdo
do artigo.
Declaração dos autores de contribuições individuais
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Bergeron,F.,Croteau,A.-M.,Uwizeyemungu,S.,&Raymond,L.(2017).AFramework
for Research on Information Technology Governance in SMEs. In S. De Haes,
& & W. Van Grembergen, W. (Eds.), Strategic IT Governance and Alignment in
Business Settings (Chapter 3, pp. 53-81). Hershey, PA: IGI Global. https://doi.
org/10.4018/978-1-5225-0861-8.ch003
Boynton, A. C., Jacobs, G. C., & Zmud, R. W. (1992). Whose responsibility is IT
Management? Sloan Management Review, 2(3), 32-38.
Bradley, R. V., Byrd, T. A., Pridmore, J. L., Thrasher, E., Pratt, R. M. E., & Mbarika, V.
W. A. (2012). An empirical examination of antecedents and consequences of
IT governance in US hospitals. Journal of Information Technology, 27(2), 156-
177. https://doi.org/10.1057/jit.2012.3
Clarkson, M. B. E. (1995). A Stakeholder Framework for Analyzing and Evaluating
Corporate Social Performance. Academy of Management Review, 20(1), 92-
117. https://doi.org/10.2307/258888
Dale Stoel, M., & Muhanna, W. A. (2009). IT capabilities and firm performance: A
contingencyanalysisoftheroleofindustryandITcapabilitytype.Information
andManagement,46(3),181-189.https://doi.org/10.1016/j.im.2008.10.002
De Haes, S., & Grembergen, W. Van. (2004). IT Governance and its Mechanisms.
Information Systems Control Journal, 1, 27-33. https://blog.dinamika.ac.id/
erwin/files/2013/02/jpdf041-ITGovernanceandIts.pdf
Devos, J., Landeghem, H. Van, & Deschoolmeester, D. (2009). IT Governance
in SMEs: Trust or control? In G. Dhillon, B. C. Stahl, & R. Baskerville (Eds.),
Information Systems – Creativity and Innovation in Small and Medium-Sized
Enterprises (pp. 135–149). Heidelberg, Berlin: Springer-Verlag https://doi.
org/10.1007/978-3-642-02388-0_10
Devos, J., Van Landeghem, H., & Deschoolmeester, D. (2012). Rethinking IT
governance for SMEs. Industrial Management & Data Systems, 112(2), 206-
223. https://doi.org/10.1108/02635571211204263
DiMaggio, P. J., & Powell, W. W. (2000). The Iron Cage Revisited: Institutional
Isomorphism and Collective Rationality in Organizational Fields. In J. A. C.
Baum,&F.Dobbin(Eds.),EconomicsMeetsSociologyinStrategicManagement
(Advances in Strategic Management, Vol. 17, pp. 143-166). Bingley, UK:
Emerald Group Publishing Limited.
Donaldson, T., & Preston, L. E. (1995). The Stakeholder Theory of the Corporation:
Concepts, Evidence, and Implications. The Academy of Management Review,
20(1), 65-91. https://doi.org/10.5465/AMR.1995.9503271992
Fernandes, A. A., & Abreu, V. F. de. (2014). Implantando a Governança de TI – da
Estratégia à Gestão dos Processos e Serviços. São Paulo: Brasport.
Fontanella, B. J. B., Luchesi, B. M., Saidel, M. G. B., Ricas, J., Turato, E. R., & Melo, D. G.
(2012). Amostragem em pesquisas qualitativas: proposta de procedimentos
para constatar saturação teórica. Cadernos de Saúde Pública, 27(2), 388-394.
https://doi.org/10.1590/s0102-311x2011000200020
Frogeri,R.F.,Pardini,D.J.,Cardoso,A.M.P.,PortugalJunior,P.dosS.,Piurcosky,F.P.,&
Prado,L.Á.(2019).RethinkingtheConceptofITGovernance:Interdisciplinary
Reflections. International Journal of IT/Business Alignment and Governance,
10(2), 53-73. https://doi.org/10.4018/IJITBAG.2019070104
Frogeri, R. F., Pardini, D. J., Cardoso, A. M. P., Prado, L. Á., Piurcosky, F. P., & Portugal
Junior, P. dos S. (2019b, nov.). Como as Literaturas de Adoção de TI e de
Governança de TI Estão Associadas para Gerar Valor aos Negócios: reflexões
nocontextodePMEs.RevistaIbéricadeSistemaseTecnologiasdeInformação,
(E24), 363-378. https://www.proquest.com/openview/b98bf8683869d709
8e22b49813364c4f/1?pq-origsite=gscholar&cbl=1006393
Frogeri, R. F., Pardini, D. J., Cardoso, A. M. P., Prado, L. Á., Piurcosky, F. P., & Portugal
Junior,P.dosS.(2019c).ITGovernanceinSMEs:TheStateofArt.International
Journal of IT/Business Alignment and Governance, 10(1), 55-73. https://doi.
org/10.4018/IJITBAG.2019010104
Frogeri, R. F., Pardini, D. J., Cardoso, A. M. P., Prado, L. Á., Piurcosky, F. P., & Portugal
Júnior, P. dos S. (2020, mar.). Governança de TI em PMEs: proposta de um
modelo teórico sob uma ótica interdisciplinar. Revista Ibérica de Sistemas e
Tecnologias de Informação, (E27), 286-304. https://www.researchgate.net/
profile/Rodrigo-Frogeri/publication/339612403_IT_governance_in_SMEs_
proposal_of_a_theoretical_model_through_an_interdisciplinary_perspective/
links/5e5bf779299bf1bdb84ab38d/IT-governance-in-SMEs-proposal-of-a-
theoretical-model-through-an-interdisciplinary-perspective.pdf
Ghobakhloo, M., Hong, T. S., Sabouri, M. S., & Zulkifli, N. (2012). Strategies for
Successful Information Technology Adoption in Small and Medium-sized
Enterprises. Information, 3(4), 36-67. https://doi.org/10.3390/info3010036
Gibcus, P., Vermeulen, P. A. M., & Radulova, E. (2008). The decision-making
entrepreneur: a literature review. In P. A. M. Vermeulen & P. L. Curseu (Eds.),
Entrepreneurial strategic decision-making: a cognitive perspective (p. 245).
Cheltenham, UK; Northampton, MA, USA: Edward Elgar.
Giotopoulos, I., Kontolaimou, A., Korra, E., & Tsakanikas, A. (2017, December).
What drives ICT adoption by SMEs? Evidence from a large-scale survey in
Greece. Journal of Business Research, 81, 60-69. https://doi.org/10.1016/j.
jbusres.2017.08.007
Guldentops, E. (2014). Governance of IT in Small and Medium Sized Enterprises.
In . Devos, H. Van Landeghem, & D. Deschoolmeester, D. (Eds.), Information
Systems for Small and Medium-sized Enterprises (p. 22). Heidelberg, Berlin:
Springer-Verlag. https://doi.org/10.1007/978-3-642-38244-4
Henderson, J. C., & Venkatraman, N. (1993). Strategic Alignment: Leveraging
Information Technology for Transforming Organizations. IBM Systems
Journal, 32(1), 4-16. https://doi.org/10.1147/SJ.1999.5387096
Héroux, S., & Fortin, A. (2017). Exploring the influence of executive management
diversity on IT governance. Journal of Information Systems and
Technology Management, 14(3), 1-33. https://doi.org/10.4301/s1807-
17752017000300007
Huang, R., Zmud, R. W., & Price, R. L. (2010). Influencing the effectiveness of IT
governance practices through steering committees and communication
policies. European Journal of Information Systems, 19(3), 288-302. https://
doi.org/10.1057/ejis.2010.16
Huygh, T., & De Haes, S. (2016). Exploring the Research Domain of IT Governance
in the SME Context. International Journal of IT/Business Alignment and
Governance, 7(1), 20-35. https://doi.org/10.4018/IJITBAG.2016010102
Jacobson,D.D.(2009).RevisitingITgovernanceintheLightofInstitutionalTheory.
In Proceedings of the Annual Hawaii International Conference on System
Sciences, Big Island, HI, USA, 42. https://doi.org/10.1109/HICSS.2009.374
Jaeger-Neto, J. I., Luciano, E. M., & Becker, C. A. (2009). A percepção dos gestores
de TI em relação às práticas de Governança de TI adotadas em empresas do
Rio Grande Do Sul. Revista Eletrônica de Sistemas de Informação, 8(1), 1-18.
https://doi.org/10.5329/RESI.2009.0801005
Papéis
Contribuição por autor
Frogeri,
RF
Pardini,
JD
Cardoso,
AMP
Júnior,
PSP
Conceitualização X - - -
Metodologia X X X -
Software X - - -
Validação X X X X
Análise formal X X X -
Pesquisa / Levantamento X - - -
Recursos X - - -
Curadoria dos dados X X X X
Escrita - Rascunho original X X X X
Escrita - Revisão e edição X X X X
Visualização dos dados X X X X
Supervisão / Orientação - X X -
Administração do Projeto X - - -
Financiamento - X X X

--- PAGE 12 ---
Arquétipos de decisão na governança de tecnologia da informação:
Reflexões em pequenas e médias empresas Frogeri, RF et al. 12
https://doi.org/10.14211/regepe.e1912
ISSN: 2316-2058 | © 2021 ANEGEPE Ltda. Todos os direitos reservados! REGEPE v.10, n.2, Mai-Ago (2021) e1912
Jankelová, N. (2017). Strategic Decision Making and Its Importance in Small
Corporations. In O. L. Emeagwali (Ed.), Corporate Governance and Strategic
Decision Making (pp. 87-104). Rijeka, Croatoa: IntechOpen.
Leone, N. M. de C. P. G. (1991). A dimensao fisica das pequenas e médias
empresas (P,M,E’S): À Procura de um critério homogeneizador. Revista de
Administração de Empresas, 31(2), 53-59. https://doi.org/10.1590/S0034-
75901991000200005
Luciano, E. M., Wiedenhoft, G. C., & Moron, M. A. M. (2015, May). What is in or out
of a particular field of knowledge? Reflections on IT Governance Studies.
Proceedings of the International Conference on Information Resources
Management, 13. USA: AIS Electronic Library (AISeL). https://repositorio.
pucrs.br/dspace/bitstream/10923/10034/2/What_is_In_or_Out_of_a_
Particular_Field_of_Knowledge_Reflections_on_IT_Governance_Studies.pdf
Malterud, K., Siersma, V. D., & Guassora, A. D. (2016). Sample Size in Qualitative
Interview Studies: Guided by Information Power. Qualitative Health Research,
26(13), 1753-1760. https://doi.org/10.1177/1049732315617444
Mendonça,C.M.C.de,Guerra,L.C.B.,SouzaNeto,M.V.de,&Araújo,A.G.de.(2013).
Governança de tecnologia da informação: um estudo do processo decisório
emorganizaçõespúblicaseprivadas.RevistadeAdministraçãoPública,47(2),
443-468. https://doi.org/10.1590/S0034-76122013000200008
Messabia, N., & Elbekkali, A. (2010). Information Technology Governance: a
Stakeholder Approach. Proceedings of the International Conference: An
Enterprise Odyssey. Zagreb, Croatia: Faculty of Economics and Business,
University of Zagreb. https://www.researchgate.net/profile/Nabil-
Messabia/publication/254912191_Information_Technology_Governance_A_
Stakeholder_Approach/links/5b72e5c192851ca6505d7ee5/Information-
Technology-Governance-A-Stakeholder-Approach.pdf
Min, C., & Junhe, Y. (2009). The Pattern of IT Governance in Small and Medium-
Sized Garment Enterprise. International Conference on Management and
Service Science (pp. 1-4). Beijing, China: IEEE. https://doi.org/10.1109/
ICMSS.2009.5304185
Minayo, M. C. de S., Assis, S. G. de, & Souza, E. R. (2005). Avaliação por triangulação
de métodos: abordagem de programas sociais. Rio de Janeiro: Fiocruz.
Mitra,S.,Sambamurthy,V.,&Westerman,G.(2011).MeasuringITPerformanceand
Communicating Value. MIS Quarterly, 10(1), 47-60. https://aisel.aisnet.org/
misqe/vol10/iss1/6
Moraes, H. R. O. C. de, Cunha, M., & Terlizzi, M. A. (2017). IT indicators and
organizational performance: a study of the retail sector in Brazil. Proceedings
of the International Conference on Information Resources Management, 16.
USA:AISElectronicLibrary(AISeL).https://aisel.aisnet.org/cgi/viewcontent.
cgi?article=1015&context=confirm2017
Neirotti, P., & Raguseo, E. (2017). On the contingent value of IT-based capabilities
for the competitive advantage of SMEs: Mechanisms and empirical evidence.
Information & Management, 54(2), 139-153. https://doi.org/10.1016/j.
im.2016.05.004
Neirotti, P., Raguseo, E., & Paolucci, E. (2018). How SMEs develop ICT-based
capabilities in response to their environment: past evidence and implications
for the uptake of the new ICT paradigm. Journal of Enterprise Information
Management, 31(1), 10-37. https://doi.org/10.1108/JEIM-09-2016-0158
Nfuka,E.N.,&Rusu,L.(2011).TheeffectofcriticalsuccessfactorsonITgovernance
performance. Industrial Management & Data Systems, 111(9), 1418-1448.
https://doi.org/10.1108/02635571111182773
Nguyen, T. H. (2009). Information technology adoption in SMEs: an integrated
framework. International Journal of Entrepreneurial Behavior & Research,
15(2), 162-186. https://doi.org/10.1108/13552550910944566
Nguyen,T.H.,Newby,M.,&Macaulay,M.J.(2015).Informationtechnologyadoption
in small business: Confirmation of a proposed framework. Journal of Small
BusinessManagement,53(1),207-227.https://doi.org/10.1111/jsbm.12058
Oliveira, R. C. R. de. (2017). Adoção de Tecnologias da Informação em micro,
pequenas e médias empresas: estudo a partir da adaptação do modelo
Technology, Organization, and Environment (TOE) sob influência dos
fatores institucionais (Tese de doutorado). Núcleo de Pós-graduação em
AdministraçãodaUniversidadeFederaldaBahia(NPGA/UFBA),Universidade
Federal da Bahia, Salvador, Bahia, Brasil. https://repositorio.ufba.br/
bitstream/ri/24535/1/RODRIGO%20REIS.pdf
Olutoyin, O., & Flowerday, S. (2016). Successful IT governance in SMES: An
application of the Technology – Organisation – Environment theory. South
African Journal of Information Management, 18(1), 1-8. https://doi.
org/10.4102/sajim.v18i1.696
Peterson, R. (2004). Crafting Information Technology governance. Information
Systems Management, 21(4), 7-22. https://doi.org/10.1201/1078/44705.2
1.4.20040901/84183.2
Prasad, D. B. (2008, January). Content Analysis: A method in Social Science
Research. In D. K. Das (Ed.), Research methods for Social Work (pp. 173-193).
New Delhi: Rawat Publications. http://doi.org/10.13140/RG.2.1.1748.1448
Ribbers, P. M. A., Peterson, R. R., & Parker, M. M. (2002). Designing Information
Technology Governance Processes: Diagnosing Contemporary Practices and
Competing Theories. Proceedings of the Hawaii International Conference
on System Sciences, Big Island, HI, USA, 35. https://doi.org/10.1109/
HICSS.2002.994351
Saillard,E.K.(2011).InterpretiveAnalysiswithTwoCAQDASPackages:NVivoand
MAXQDA. Forum: Qualitative Sozialforschung, 12(1), 21.
Sambamurthy, V., & Zmud, R. W. (1999). Arrangements for information technology
governance: A theory of multiple contingencies. MIS Quarterly, 23(2), 261–
290. https://doi.org/10.2307/249754
Silva,H.C.C.da,Dornelas,J.S.,Silveira,D.S.da,&Lucena,R.B.(2019).AGovernança
da Tecnologia da Informação e seus Mecanismos Formais e Informais:
Proposição de um Framework para o Contexto de Empresas de Pequeno e
Médio Porte. Revista de Empreendedorismo e Gestão de Pequenas Empresas,
8(3), 200-230. https://doi.org/10.14211/regepe.v8i3.1347
Silva,H.C.C.da,Silveira,D.S.da,Dornelas,J.S.,&Ferreira,H.S.(2020).Information
Technology Governance in Small and Medium Enterprises – a Systematic
Mapping. Journal of Information Systems and Technology Management, 17,
1-14. https://doi.org/10.4301/S1807-1775202017001
Teodoro,A.N.,Przeybilovicz,É.,&Cunha,M.A.(2014).Governançadetecnologiada
informação: uma investigação sobre a representação do conceito. Revista de
Administração, 49(2), 307-321. Recuperado de https://www.sciencedirect.
com/science/article/pii/S008021071630348X
Thomas, C. A. (2010). IT Governance in small and medium enterprises post
Sarbanes Oxley (Thesis of doctorate degree). usiness Administration
(Information Systems and Decision Sciences), Louisiana State University,
Tennessee, USA.
Torrès, O., & Julien, P.-A. (2005). Specificity and Denaturing of Small Business.
International Small Business Journal, 23(4), 355-377. https://doi.
org/10.1177%2F0266242605054049
Visentini, M. S., Dill, R. P., & Dalcin, D. (2016). Processo decisório em
Sistemas de Informação: um levantamento bibliográfico da produção
científica nacional. Revista Sociais e Humanas, 29(1), 37-57. https://doi.
org/10.5902/2317175821836
Weill,P.,&Ross,J.(2004).ITGovernance:HowTopPerformersManageITDecision
Rights for Superior Results. Boston: Harvard Business Review Press.
Wilkin, C.L.(2012).TheRoleofITGovernancePracticesincreatingbusinessvalue
in SMEs. Journal of Organizational and End User Computing, 24(2), 1-17.
https://doi.org/10.4018/joeuc.2012040101
Wilkin, C. L., & Chenhall, R. H. (2010). A Review of IT Governance: A Taxonomy
to Inform Accounting Information Systems. Journal of Information Systems,
24(2), 107-146. https://doi.org/10.2308/jis.2010.24.2.107
Wilkin, C. L., Couchman, P. K., Sohal, A., & Zutshi, A. (2016). Exploring differences
between smaller and large organizations’ corporate governance of
information technology. International Journal of Accounting Information
Systems, 22, 6-25. https://doi.org/10.1016/j.accinf.2016.07.002
Xue, L., Ray, G., & Sambamurthy, V. (2012). Efficiency or Innovation: How Do
IndustryEnvironmentsModeratetheEffectsofFirms’ITAssetPortfolios?MIS
Quarterly, 36(2), 509-528. https://doi.org/10.2307/41703465
Xue, Y., Liang, H., & Boulton, W. R. (2008). Information Technology Governance
in Information Technology Investment Decision Processes: The Impact of
Investment Characteristics, External Environment, and Internal Context. MIS
Quarterly, 32(1), 67-96. https://doi.org/10.2307/25148829
BIOGRAFIA DOS AUTORES
Rodrigo Franklin Frogeri é professor do Programa de Pós-
Graduação em Gestão e Desenvolvimento Regional do Centro
Universitário do Sul de Minas, UNIS. Possui doutorado em
Sistemas de Informação e Gestão do Conhecimento, mestrado
em Administração e bacharelado em Ciência da Computação.
Suas áreas de interesse incluem a Governança de TI em
PMEs, Ambidestria Organizacional, Adoção de TI e Gestão do
Conhecimento. Seus artigos vêm sendo publicados no Journal of
Aerospace Technology and Management, International Journal of
Human Capital and Information Technology Professionals, RISTI
(PORTO), NAVUS Revista de Gestão e Tecnologia, International
Journal on IT/Business Alignment and Governance, entre outras
revistas. E-mail: rodrigo.frogeri@professor.unis.edu.br
Daniel Jardim Pardini é professor e membro do Colegiado dos
Programas de Doutoramento e Mestrado em Administração da
FACE-FUMEC e dos Programas de Doutoramento e Mestrado
em Sistemas de Informação e Gestão do Conhecimento da
Universidade FUMEC. Foi criador e coordenador destes dois
Programas Stricto Sensu no projeto que elevou a FUMEC ao título
de Universidade. É doutor em Administração pela Universidade
CEPEAD-UFMG-Birmingham (doutoramento em sanduíche
com bolsa CAPES, 2004), Mestre em Administração Pública pela

--- PAGE 13 ---
Arquétipos de decisão na governança de tecnologia da informação:
Reflexões em pequenas e médias empresas Frogeri, RF et al. 13
https://doi.org/10.14211/regepe.e1912
ISSN: 2316-2058 | © 2021 ANEGEPE Ltda. Todos os direitos reservados! REGEPE v.10, n.2, Mai-Ago (2021) e1912
Fundação João Pinheiro (1998), Bacharel em Administração pela
Una-União de Negócios e Administração (1988). As suas áreas de
interesse incluem estratégia, gestão de sistemas de informação,
aprendizagem inter-organizacional, empreendedorismo,
governação empresarial, fusões e aquisições, e temas de fronteira
(corrupção, segurança, gestão de catástrofes, redes sociais
tecnológicas, processos de decisão orçamental contemporâneos).
Os seus artigos foram publicados no Social Responsibility
Journal, International Journal of Human Capital and Information
Technology Professionals, Revista Gestão & Tecnologia, entre
outros periódicos. E-mail: pardini@fumec.br
Ana Maria Pereira Cardoso é professora e pesquisadora no
Programa de Pós-Graduação em Sistemas de Informação e Gestão
do Conhecimento na Universidade FUMEC (2014-2020) onde
integrouoLaboratóriodeAcessoàInformaçãoeaoConhecimento
- LAIC (www.laic.org.br). É licenciada em Biblioteconomia pela
Universidade Federal de Minas Gerais (1969), com mestrado na
mesma área e instituição (1981) e doutoramento em Ciências/
Comunicação pela Universidade de São Paulo (1990). As suas
áreasdeinteresseincluemresultadoseinfluênciasdastecnologias
de informação e comunicação na sociedade, abrangendo a
informática social - informática e educação - cultura digital e
cidadania - redes sociais - alfabetização e inclusão informacional.
Os seus artigos têm sido publicados em Behaviour & Information
Technology, Informação & Sociedade (UFPB. ONLINE),
Transinformação, Datagrama Zero, entre outras revistas. E-mail:
cardosoamaria@gmail.com
Pedro dos Santos Portugal Júnior é Professor do Programa
de Pós-Graduação em Gestão e Desenvolvimento Regional no
Centro Universitário do Sul de Minas, UNIS. É Doutor (2016) e
Mestre (2012) em Desenvolvimento Econômico pelo Instituto de
Economia da Unicamp, centrando-se na linha de Economia do
Ambiente. Tem um Pós-doutoramento (2018) pelo Programa de
Pesquisadores Pós-doutorados (PPPD) do Instituto de Economia
da Unicamp. As suas áreas de interesse incluem Gestão Regional
e Desenvolvimento Econômico, e Ambidestria Organizacional.
Os seus artigos têm sido publicados no Colóquio - Revista do
Desenvolvimento Regional, Revista Brasileira de Desenvolvimento
Regional,RISUS-JournalonInnovationandSustainability,NAVUS
- Revista de Gestão e Tecnologia, entre outros periódicos. E-mail:
pedro.junior@professor.unis.edu.br