--- PAGE 1 ---
БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА № 3(41) – 2017
56
Архитектурный подход
к выравниванию ИТ и бизнеса
П.В. Малыженков
кандидат экономических наук, PhD
доцент кафедры информационных систем и технологий
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»
Адрес: 603155, г. Нижний Новгород, ул. Б. Печерская, д. 25/12
E-mail: pmalyzhenkov@hse.ru
М.И. Иванова
студент магистерской программы «Бизнес-информатика»
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»
Адрес: 603155, г. Нижний Новгород, ул. Б. Печерская, д. 25/12
E-mail: miivanova_1@edu.hse.ru
Аннотация
Информационные технологии (ИТ) прошли путь развития от своей традиционной
вспомогательной роли до стратегического ресурса, способного не только поддерживать, но и
формировать бизнес-стратегии. Тем не менее, различные аналитические источники указывают
на то, что лишь небольшое количество проектов завершается в срок и с выполнением бюджетных
ограничений, достигая поставленных целей и запланированных результатов. Таким образом,
основнаяпроблема,котораяужесвышедесятилетявляетсявысшимприоритетомтоп-менеджерови
широкообсуждаетсявтеоретическойлитературе,заключаетсявсозданиииформализациимеханизма
выравниванияИТибизнеса.Однако,основнойвкладврешениеэтойзадачиноситконцептуальный
характер, и лишь небольшая часть исследований представлена практическими разработками. Кроме
того,большаячастьисследованийнаправленанарешениеэтойпроблемысиспользованиемметодов
анкетирования, основанных на субъективных суждениях ИТ- и бизнес-менеджеров. С этой точки
зрения, построение архитектуры предприятия, как методологический подход к проектированию
взаимно выровненных бизнес- и ИТ-архитектур, является подходящим инструментом для решения
данной проблемы. Однако, большинство существующих подходов к проектированию архитектуры
предприятия не учитывает различные перспективы выравнивания ИТ и бизнеса. Таким образом,
цельюданнойработыявляетсяразработкапрактическогоруководстваквыравниваниюИТибизнеса
и стратегического руководства для разработки архитектуры предприятия посредством интеграции
традиционной модели стратегического выравнивания и рамочной модели TOGAF.
Ключевые слова: выравнивание ИТ и бизнеса, архитектура предприятия, SAM, TOGAF, Alloy Analyzer.
Цитирование: Малыженков П.В., Иванова М.И. Архитектурный подход к выравниванию ИТ и бизнеса //
Бизнес-информатика. 2017. № 3 (41). С. 56–64. DOI: 10.17323/1998-0663.2017.3.56.64.
Введение
В
текущих условиях нестабильной, высококон-
курентной бизнес-среды ключевым фактором
выживания компании на рынке является под-
держаниевысокогоуровнястратегическойгибкости,
которая, в свою очередь, требует обеспечения гибко-
сти и адаптивности организационной структуры и
бизнес-процессов и, следовательно, поддерживаю-
щей их архитектуры информационных систем.
Согласно международному исследованию тен-
денций в сфере управления информационными
технологиями (ИТ) [1], в течение последних четы-
рехлетнаблюдаетсястабильныйростИТ-бюджетов
различных компаний (рисунок 1).
ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

--- PAGE 2 ---
БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА № 3(41) – 2017
57
Однако, в то время как бюджеты ИТ-проектов
увеличиваются, лишь немногие из проектов за-
вершаются успехом. Как показывает исследование
Chaos Report, проведенное в 2015 году компанией
The Standish Group (http://www.standishgroup.com/),
из 50 тысяч ИТ-проектов во всем мире только 30%
завершилисьвсрокиврамкахустановленногобюд-
жета с реализацией запланированного функциона-
ла в полном объеме. При этом 52% рассмотренных
проектов завершились с нарушением временных и
бюджетных ограничений, предлагая меньший объ-
ем функций, чем было запланировано изначаль-
но. В целом средний перерасход бюджета составил
189% от первоначальной сметы расходов, а среднее
превышение сроков реализации составило 222% от
первоначальных временных ограничений, что, оче-
видно, не способствует росту возврата от инвести-
ций в ИТ. Кроме того, 19% ИТ-проектов были во-
все отменены.
Таким образом, возникает проблема несоответ-
ствия ИТ и бизнеса и необходимость в разработке
и внедрении ИТ-стратегии на предприятиях. Цель
разработки ИТ-стратегии заключается не только в
автоматизации существующих процессов, сокра-
щении операционных затрат или управлении слож-
ными системами с использованием информацион-
ных технологий. Согласно исследованию Harvey
Nash / KPMG CIO Survey, «реальная ценность ИТ-
стратегии заключается в том, как вы комбинируете
информационные технологии для создания конку-
рентного преимущества и обеспечения условий ро-
ста бизнеса» [2]. Таким образом, реальная пробле-
ма заключается в степени согласованности между
ИТ и бизнес-стратегией.
На самом деле, согласно международному ис-
следованию тенденций в сфере управления ИТ [1],
стратегическое выравнивание ИТ и бизнеса с 2000
года удерживает свою позицию в тройке наиболее
важных ключевых проблем бизнес- и ИТ- менед-
жеров, наряду с такими проблемами, как гибкость
и адаптивность бизнеса, производительность и со-
кращение затрат (рисунок 2).
Важно отметить, что проблема снижения ИТ-
затрат ни разу не поднималась выше четвертого
места, подтверждая тот факт, что руководители ор-
ганизаций осознают и признают возможный вклад
ИТ в бизнес-ценность, создаваемую организацией,
и готовы тратить ресурсы на ИТ-проекты, но при
условии отдачи от инвестиций в ИТ, которая на-
прямую зависит от степени согласованности ИТ и
бизнеса на предприятии.
Наблюдаемый тренд обуславливается преимуще-
ствами, которые обеспечивает выравнивание ИТ и
бизнеса (повышение уровня стратегической гиб-
кости, максимизация отдачи от инвестиций в ИТ,
поддержание устойчивого конкурентного преиму-
щества), и соответствующими рисками, которые
влечет за собой несоответствие ИТ и бизнеса [3–7].
Таким образом, в рамках данной работы пред-
лагается подход к выравниванию ИТ и бизнеса,
основанный на интеграции классической моде-
ли стратегического выравнивания (Strategic Align-
ment Model, SAM) и архитектурного фреймворка
TOGAF. Статья структурирована следующим обра-
зом: первый раздел содержит теоретический обзор
существующих методологий выравнивания ИТ и
бизнеса, актуальных в рамках предлагаемого под-
хода, во втором представлен результат интеграции
SAM и TOGAF, в Заключении обобщаются полу-
ченные результаты и определяются направления
дальнейшего исследования.
Рис. 1. Динамика изменения ИТ-бюджетов (на основе [1])
Рис. 2. Ключевые проблемы в сфере управления ИТ (на основе [1])
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
%
70
60
50
40
30
20
рост без изменений сокращение
ИТ-бизнес выравнивание гибкость бизнеса
производительность сокращение ИТ-затрат
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17
2017
2016
1015
2014
2013
2012
2011
2010
2009
2008
2007
2006
место в рейтинге ключевых проблем в сфере управления ИТ
ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

--- PAGE 3 ---
БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА № 3(41) – 2017
58
1. Теоретический обзор
Тематика согласования ИТ и бизнеса широко
освещена в научной литературе: существует мно-
жество исследований, посвященных определению
концепта выравнивания ИТ и бизнеса, иденти-
фикации критериев его оценки и разработке под-
ходов к согласованию ИТ- и бизнес-архитектур.
Обычно выравнивание ИТ и бизнеса определяют
как «степень, в которой ИТ-стратегия поддержива-
ет и поддерживаема бизнес-стратегией» [8], а также
«степень, в которой ИТ-миссия, цели и план под-
держивают и поддерживаемы бизнес-миссией, це-
лями и планом» [9]. Однако, многие исследователи
рассматривают выравнивание ИТ и бизнеса не как
статическое состояние, которое может быть изме-
рено в определенный момент времени, а как непре-
кращающийся процесс установления соответствия
между ИТ- и бизнес-доменами [6, 8, 10, 11].
Одним из наиболее фундаментальных и широко
известных подходов к выравниванию ИТ и бизне-
са является модель стратегического выравнивания
(Strategic Alignment Model, SAM) [6, 12]. Рисунок 3
демонстрирует схематическое представление SAM,
основанное на интеграции бизнес-домена, состоя-
щего из бизнес-стратегии, организационной струк-
туры и процессов, и ИТ-домена, состоящего из
ИТ-стратегии, ИТ-инфраструктуры и процессов.
Данная модель позволяет проанализировать связи
между областями бизнеса и ИТ с точки зрения:
стратегической интеграции (внешних бизнес-
и ИТ-доменов): связывает бизнес- и ИТ-стратегии,
отражая способность организации использо-
вать ИТ-стратегию как для поддержки бизнес-
стратегии, так и для ее формирования;
функциональной интеграции (внутренних биз-
нес- и ИТ-доменов): связывает организационную
структуру и процессы с ИТ-инфраструктурой и про-
цессами, отражая согласованность между требова-
ниями внутренних клиентов и возможностями ИТ-
функции.
Дляобеспечениябалансамеждурешениями,при-
нимаемыми в каждом из четырех доменов, важно
рассматривать кросс-доменные отношения. Мо-
дель SAM различает четыре вида основных кросс-
доменных отношений, называемых перспективами
выравнивания (рисунок 4), основываясь на предпо-
ложении, что стратегическое выравнивание может
быть достигнуто только тогда, когда как минимум
три из четырех доменов находятся в состоянии со-
гласованности.
Можновыделитьследующиеперспективывырав-
нивания модели SAM, основываясь на том, какая
стратегия является движущей силой изменений:
1. Первая перспектива: исполнение стратегии.
Традиционное представление стратегического ме-
неджмента: бизнес-стратегия, формулируемая
топ-менеджерами, является движущей силой из-
менений в организационной структуре и процессах
и поддерживающих их ИТ-инфраструктуре и про-
цессах;
2. Вторая перспектива: технологический потен-
циал. Бизнес-стратегия, формулируемая топ-
менеджерами, является движущей силой фор-
мирования ИТ-стратегии и соответствующих
ИТ-инфраструктуры и процессов. Руководство ор-
ганизации стремится определить наилучшие ИТ-
компетенции для поддержки бизнес-стратегии, а
ИТ-менеджеры отвечают за эффективный дизайн и
реализацию архитектуры информационных систем
в соответствии с выбранной ИТ-стратегией;
3. Третья перспектива: конкурентный потенциал.
ИТ-стратегия является движущей силой новых
продуктов и услуг, способствуя изменениям в
бизнес-стратегии, организационной структуре и
процессах. ИТ-менеджеры идентифицируют и ин-
терпретируют тенденции, существующие в ИТ-
среде, которые могут рассматриваться как возмож-
ности получения конкурентных преимуществ или
как угроза рыночной позиции компании. Руково-
дители организации должны четко сформулиро-
вать, как использовать новые возможности ИТ для
преобразования бизнес-стратегии;
4. Четвертая перспектива: уровень обслуживания.
ИТ-стратегия является движущей силой измене-
ний в ИТ-инфраструктуре и процессах с соответ-
ствующими последствиями для организационной
структуры и процессов. Руководители ИТ-службы
стремятся предоставлять наилучший сервис вну-
треннемуклиенту,разрабатываяивнедряясоответ-
ствующую основу для реорганизации архитектуры Рис. 3. Модель стратегического выравнивания (на основе [12])
Внутренний
Внешний
ИТ
инфраструктура
и процессы
ИТ стратегия Бизнес-стратегия
Организационная
структура
и процессы
ИТ-домен
ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ
Бизнес-домен

--- PAGE 4 ---
БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА № 3(41) – 2017
59
информационных систем. Руководители организа-
цииотвечаютзараспределениеИТ-ресурсовипри-
оритизацию ИТ-проектов.
После анализа и оценки альтернативных стра-
тегических решений в рамках четырех перспектив
выравнивания следует выбрать и принять одну или
несколько перспектив в качестве движущей силы
организационных преобразований в направлении
выравнивания ИТ и бизнеса.
Оригинальная модель стратегического вырав-
нивания является чисто концептуальной, поэтому
впоследствии были предложены расширения дан-
ной модели. В работе [8] традиционная SAM была
рассмотрена в практической перспективе и, как ре-
зультат, были определены основные факторы, спо-
собствующие или препятствующие выравниванию
ИТ и бизнеса. Однако сама модель не была дорабо-
тана. В работе [13] SAM была расширена дополни-
тельным «информационным» доменом, связанным
с коммуникациями и управлением информацией и
знаниямипосредствоминтеграциисархитектурным
фреймворком Integrated Architecture Framework, с
целью повышения практической применимости
концепции выравнивания. Тем не менее, ни один
из данных подходов не предлагает формальных ин-
струментов обнаружения несоответствия ИТ и биз-
неса и не описывает процессы выравнивания, ко-
торые должны быть установлены в рамках каждой
из четырех перспектив. Кроме того, SAM и, соот-
ветственно, подходы, основанные на ней, предпо-
лагает наличие структурированного формального
представлениявнешнихивнутреннихИТ-ибизнес-
доменов. На практике же, предприятия зачастую не
имеют формального определения бизнес-стратегии,
а ИТ-стратегия и вовсе отсутствует, организаци-
онная структура во многих компаниях нестабиль-
на, а сложность информационных систем и ИТ-
инфраструктуры постоянно возрастает. Вследствие
этого существует необходимость в инструменте,
обеспечивающем целостное представление пред-
приятия.
Таким инструментом является архитектура пред-
приятия (АП) – набор моделей, правил и стандар-
тов, определяющих структуру предприятия и его
подсистем, отношения между ними, терминологию
и руководящие принципы проектирования и раз-
вития [14]. Разработка АП представляет собой не-
прерывныйитеративныйпроцесс,которыйобеспе-
чивает неявное достижение определенного уровня
выравнивания ИТ и бизнеса. Этот процесс может
быть реализован посредством использования архи-
Рис. 4. Перспективы выравнивания (на основе [12])
Первая перспектива: Исполнение стратегии
Вторая перспектива: Технологический потенциал
Третья перспектива: Конкурентный потенциал
Четвертая перспектива: Уровень обслуживания
Движущая сила: Бизнес-стратегия
Роль бизнес-руководителей: Формулировка бизнес-стратегии
Роль ИТ-руководителей: Реализация бизнес-стратегии
Показатель эффективности: Суммарные затраты на ИТ
Движущая сила: Бизнес-стратегия
Роль бизнес-руководителей:
Формулировка технологического видения
Роль ИТ-руководителей:
Реализация технологического видения
Показатель эффективности:
Позиция на ИТ рынке
Движущая сила: ИТ стратегия
Роль бизнес-руководителей:
Приоритизация ИТ-проектов
Роль ИТ-руководителей: Операционный лидер
Показатель эффективности: Степень
удовлетворенности внутренних клиентов
Движущая сила: ИТ стратегия
Роль бизнес-руководителей: Формулировка бизнес-видения
РольИТ-руководителей:Катализаторизмененийбизнес-видения
Показатель эффективности: Позиция на рынке
Бизнес-
стратегия
Бизнес-
стратегия
ИТ стратегия
ИТ стратегия
ИТ стратегия
ИТ
инфраструктура
и процессы
ИТ
инфраструктура
и процессы
ИТ
инфраструктура
и процессы
Бизнес-
стратегия
Организационная
структура
и процессы
Организационная
структура
и процессы
Организационная
структура
и процессы
ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

--- PAGE 5 ---
БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА № 3(41) – 2017
60
тектурных фреймворков, включающих в себя мето-
дики, шаблоны и руководства по проектированию
дизайна АП.
Для изучения в рамках данного исследования в
качестве методологии разработки АП был выбран
архитектурный фреймворк TOGAF [15], в силу
того, что он определяет подробный алгоритм раз-
работки АП и предоставляет сильную документа-
ционную поддержку, а также обладает достаточной
степенью гибкости. В рамках данного фреймворка
возможно изменение порядка реализации фаз про-
цесса проектирования АП.
Методология TOGAF поддерживает четыре архи-
тектурных домена, которые являются составляю-
щими общей архитектуры предприятия (рисунок 5).
К ним относятся:
1. Бизнес архитектура (бизнес-стратегия, органи-
зационная структура и бизнес-процессы, система
практик, политик и процессов управления бизне-
сом);
2. Архитектура данных (структура организацион-
ных данных и ресурсов управления данными);
3. Архитектура приложений (портфолио прило-
жений);
4. Технологическая архитектура (программные
и аппаратные возможности, включая ИТ-
инфраструктуру, сети, стандарты и т.д.).
При этом архитектура данных и архитектура при-
ложений в совокупности образуют архитектуру ин-
формационных систем.
Данный фреймворк основан на итеративной про-
цессной модели – методологии разработки архи-
тектуры (Architecture Development Method, ADM),
состоящей из следующих фаз, каждая из которых
имеет свои собственные цели, подходы, входы, эта-
пы (активности) и выходы, наборы шаблонов (ка-
талогов, диаграмм, матриц) [15]:
Подготовительная фаза. Разработка и инициа-
ция активностей, необходимых для проектирова-
ния АП, включая кастомизацию TOGAF и опреде-
ление архитектурных принципов;
Фаза А: Видение архитектуры. Разработка вы-
сокоуровневого видения возможностей и бизнес-
ценностей, создаваемых в результате реализации
предлагаемой архитектуры предприятия;
Фаза B: Бизнес-архитектура. Разработка
бизнес-архитектуры, поддерживающей видение;
Фаза C: Архитектура информационных си-
стем. Разработка архитектуры ИС (данных и при-
ложений), поддерживающей видение и бизнес-
архитектуру;
Фаза D: Технологическая архитектура. Разра-
ботка технологической архитектуры, поддержива-
ющей архитектуру ИС, бизнес-архитектуру, виде-
ние;
Фаза E: Возможности и решения. Определение
разрыва между текущей и целевой архитектурами
и идентификация проектов, обеспечивающих эф-
фективное достижение целевой архитектуры;
ФазаF:Планированиеперехода.Разработкаде-
тального плана перехода от текущей к целевой АП;
Фаза G: Управление реализацией. Разработка
процессов управления и контроля перехода от те-
кущей к целевой АП;
Фаза H: Управление архитектурными измене-
ниями. Установление процессов управления архи-
тектурными изменениями.
Важно отметить, что данный фреймворк имеет
сильную документационную поддержку: каждая
фаза ADM снабжена набором артефактов (катало-
гов, матриц, диаграмм и т.д.). Например, фаза A
может использовать шаблоны «Бизнес-принципы,
цели,драйверы»и«Архитектурноевидение»,афаза
B может использовать шаблоны «Определение ар-
хитектуры» и «Спецификация требований к архи-
тектуре» и т.д. [15].
С точки зрения выравнивания ИТ и бизнеса,
TOGAF обладает теми же недостатками, что и боль-
шинство методологий проектирования АП: следует
предопределенной схеме, предполагая разработку
АП строго «сверху-вниз» – от бизнес-стратегии и
структуры к поддерживающей их инфраструктуре
информационныхсистем,инеучитываетразличные Рис. 5. Архитектурные домены методологии TOGAF [15]
Бизнес
архитектура
Архитектура
информационных
систем
Архитектура
данных
Архитектура
приложений
Технологическая архитектура
1
2 3
4
ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

--- PAGE 6 ---
БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА № 3(41) – 2017
61
перспективы выравнивания, в то время как разные
ситуации несогласованности ИТ и бизнеса требуют
различных подходов к проектированию АП.
Интеграция TOGAF с SAM может внести вклад
в решение указанных выше проблем; различные
по своему охвату, данные методологии дополняют
друг друга:
процесс построения АП, направляемый SAM,
может адаптировать различные перспективы ИТ–
бизнес выравнивания;
перспективы выравнивания могут быть опе-
рационализированы с использованием различных
методов и шаблонов, предоставляемых TOGAF.
2. Интеграция модели
стратегического выравнивания
и методологии TOGAF
Таблица 1 демонстрирует установленную связь
между основными компонентами модели SAM (че-
тыре домена интеграции) и методологии TOGAF
(архитектурные домены).
Таблица 1.
Соответствие доменов SAM и TOGAF
Домены SAM Домены TOGAF
Внешний и внутренний
бизнес-домены
Бизнес-архитектура
Внутренний ИТ-домен
Архитектура данных,
приложений и технологий
Внешний ИТ-домен Нет четкого соответствия
Как видно из таблицы, внешний ИТ-домен
SAM, похоже, не имеет четкого соответствия с
каким-либо архитектурным доменом методологии
TOGAF, так как данный фреймворк явно не опре-
деляет ИТ-стратегию или какие-либо ее основные
компоненты,такиекакИТ-видение,целиизадачи,
обоснование инвестиций в ИТ и т.д. Однако, раз-
умно предположить, что ИТ-стратегия формули-
руется и реализуется как часть общей архитектуры
информационных систем.
Суть предлагаемого подхода состоит в том, что
каждый архитектурный домен TOGAF покрывает-
ся некоторой ADM-фазой: фазы A, B, C (Данные),
C (Приложения) и D используются для разработки
текущей и целевой бизнес-архитектуры / архитек-
туры данных / приложений / технологий и анализа
разрыва между ними. Таким образом, ADM-фазы
A–D могут использоваться для обнаружения несо-
гласованности между бизнес- и ИТ-доменами SAM
и идентификации целевых «выровненных» архи-
тектур. Следующая фаза E может использоваться
для идентификации способов устранения несоот-
ветствия путем определения проектов, программ,
портфелей, которые эффективно реализуют целе-
вые согласованные архитектуры. Наконец, ADM
фазы F–H обеспечивают руководство и управление
реализациейвыравниванияИТибизнеса(перехода
от базовой к целевой архитектуре).
Предлагаемый фреймворк можно использовать
дляоценкивыравниванияИТибизнесапутемопре-
деления взаимосвязей и установления соответствия
между артефактами, предоставляемыми фазами
ADM в рамках различных доменов SAM. На рисунке
6 показано применение перспективы выравнивания
«Исполнение стратегии» к методологии TOGAF для
обнаружения несогласованности ИТ и бизнеса.
Внешние и внутренние бизнес-домены счита-
ются согласованными, если каждая цель и задача,
определенные в артефакте «Driver / Goal / Objective
Catalog», покрываются некоторыми сервисами,
указанными в артефакте «Goal / Objective / Service
Diagram». Если, например, некоторые цели не
охвачены, то, возможно, для реализации бизнес-
стратегии необходимо внедрить новые бизнес-
процессы (сервисы). Затем, внутренние бизнес- и
ИТ-домены считаются «выровненными», если эти
сервисыпокрываютсянекоторымиприложениями,
определенными в артефакте «Application / Function
Matrix». Если, например, на один сервис приходит-
ся несколько приложений, то, вероятно, портфель
приложений избыточен.
Рис. 6. Применение архитектурного подхода:
«Исполнение стратегии»
Первая перспектива: Исполнение стратегии
Артефакт TOGAF Фаза ADM / Домен SAM
Driver/Goal/ObjectiveCatalog Фаза A/Бизнес-стратегия
Goal/Objective/Service
Diagram
Фаза B/Организационная
структура и процессы
Application/Function
Matrix
ФазаC(Приложения)/ИТ
инфраструктураипроцессы
ИТ инфраструктура и процессы:
ФазаC(Приложения):Application/
FunctionMatrix
ФазаC(Данные):Application/
DataMatrix
ФазаD:Application/TechnologyMatrix
Бизнес-
стратегия:
ФазаA:Driver/
Goal/Objective
Catalog
Орг. структура
и процессы:
ФазаB:Goal/
Objective/Service
Diagram
ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

--- PAGE 7 ---
БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА № 3(41) – 2017
62
Кроме того, предлагаемый фреймворк можно ис-
пользовать для создания новых бизнес-стратегий,
структур и процессов, уже согласованных между
бизнес- и ИТ-доменами. Рисунок 7 иллюстрирует
применение перспективы выравнивания «Конку-
рентный потенциал» к методологии TOGAF для
создания новых бизнес-возможностей за счет ис-
пользования ИТ.
Предположим, что ИТ-стратегия (артефакт «IT
Strategy») указывает на возможность автомати-
зации какой-либо производственной операции
посредством применения технологий, представ-
ленных на ИТ-рынке. Использование этих техно-
логий повлечет за собой изменения в цепочке соз-
дания ценности (артефакт «Value Chain Diagram»),
а также в бизнес-процессах (артефакты «Pro-
cess / Event / Control / Product Catalog» и «Process
Flow Diagram»). Кроме того, организационная
структура может измениться: отдел, вручную вы-
полняющий данную операцию, может быть рас-
формирован, что необходимо отразить в артефакте
«Organization Decomposition Diagram».
Формализация предложенного подхода может
быть реализована с помощью системы моделирова-
ния Alloy Analyzer (http://alloy.mit.edu/alloy/), пред-
назначенной для обнаружения противоречий и
конфликтующих взаимосвязей в различных струк-
турах и включающей в себя:
язык структурного моделирования, основан-
ный на принципах логики предикатов первого по-
рядка, для выражения сложных структурных огра-
ничений и поведения реляционных моделей;
инструмент для решения систем ограничений,
обеспечивающий полностью автоматизированные
моделирование и проверку реляционных моделей.
Модели, определяемые языком Alloy Analyzer,
представляют собой набор ограничений, описыва-
ющих (неявно) набор структур, например, все воз-
можные взаимосвязи и взаимозависимости между
различными слоями архитектуры предприятия.
Инструментарий Alloy Analyzer может быть ис-
пользован как для изучения модели посредством
генерацииобразцовыхструктур,такидляпроверки
свойств модели путем генерации контр-примеров.
В контексте предлагаемого подхода, система Al-
loy Analyzer может быть использована для моде-
лирования и анализа системы, состоящей из арте-
фактов (системные структуры), предоставляемых
фазами ADM в рамках различных перспектив вы-
равнивания, а также их взаимосвязей и взаимоза-
висимостей (системные ограничения).
Заключение
В данной работе разработаны формальные крите-
рии оценки выравнивания ИТ и бизнеса, посред-
ством интеграции модели стратегического вырав-
нивания и методологии TOGAF. Предложенный
подход,вотличиеотнекоторыхпредыдущихиссле-
дований (например, [16]), позволяет рассматривать
выравнивание ИТ- и бизнес-компонент АП в раз-
резе различных перспектив выравнивания, когда
движущей силой является либо бизнес-стратегия,
влияющая на решения в области организацион-
ной структуры и ИТ-инфраструктуры, либо ИТ-
стратегия, способствующая изменениям бизнес-
стратегии и организационной структуры.
Дальнейшее исследование предусматривает сле-
дующие направления (хотя и не ограничивается
ими):
1. формализация документа «ИТ-стратегия»;
2. определение входов и выходов каждой фазы
метода ADM в рамках каждой перспективы вырав-
нивания ИТ и бизнеса;
3. детальная формализация критериев оценки
выравнивания на основе сопоставления компонент
артефактов TOGAF в рамках каждой перспективы
выравнивания;
4. практическое применение предложенного под-
хода с учетом таких факторов как индустрия, размер
организации, тип стратегического позиционирова-
ния.
Рис. 7. Применение архитектурного подхода:
«Конкурентный потенциал»
Третья перспектива: Конкурентный потенциал
Артефакт TOGAF Фаза ADM / ДоменSAM
IT Strategy ФазаC/ ИТ стратегия
Value Chain Diagram ФазаА/Бизнес-стратегия
Process/Event/Control/
Product Catalog
ФазаА/Организационная
структура и процессы
Process Flow Diagram
ФазаВ/Организационная
структураипроцессы
Organization
Decomposition Diagram
ФазаВ/Организационная
структураипроцессы
Орг. структура
и процессы:
ФазаB:Process/Event/
Control/ProductCatalog
ФазаB:ProcessFlow
Diagram
ФазаB:Organization
DecompositionDiagram
ФазаB:Business
FootprintDiagram
Бизнес-
стратегия:
ФазаA:Value
ChainDiagram
ИТ стратегия:
ФазаC:ITStrategy
ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

--- PAGE 8 ---
63
BUSINESS INFORMATICS No. 3(41) – 2017
Литература
1. ThechangingroleoftheCIOandtopITexecutives/GlobalInstituteofITManagement.[Электронныйресурс]:https://www.globaliim.com/
app/download/967701357/2016+CIO+IT+Trends.pdf (дата обращения 05.04.2017).
2. Harvey Nash / KPMG (2015) Harvey Nash / KPMG CIO Survey 2015 in association with KPMG. Into an age of disruption. [Электронный
ресурс]: https://www.harveynash.com/group/mediacentre/Harvey_Nash_CIO_Survey_2015.pdf (дата обращения 05.04.2017).
3. Byrd A., Lewis B.R., Bryan R.W. The leveraging influence of strategic alignment on IT investment: An empirical examination // Information
and Management. 2006. Vol. 43. No. 3. P. 308–321.
4. Chan Y.E., Sabherwal R., Thatcher J.B. Antecedents and outcomes of strategic IS alignment: An empirical investigation // IEEE Transaction
on Engineering Management. 2006. Vol. 53. No. 1. P. 27–47.
5. Gerow J.E., Grover V., Thatcher J.B., Roth P.L. Looking toward the future of IT–business strategic alignment through the past:
A meta-analysis // MIS Quarterly. 2014. Vol. 38. No. 4. P. 1059–1085.
6. Henderson J.C., Venkatraman N. Strategic alignment: Leveraging information technology for transforming organizations // IBM Systems
Journal. 1993. Vol. 38. No. 1. P. 4–16.
7. Kearns G.S., Sabherwal R. Strategic alignment between business and information technology: A knowledge-based view of behaviors, outcome,
and consequences // Journal of Management Information Systems. 2007. Vol. 23. No. 3. P. 129–162.
8. Luftman J.N., Lewis P.R., Oldach S.H. Transforming the enterprise: The alignment of business and information technology strategies // IBM
Systems Journal. 1993. Vol. 32. No. 1. P. 198–221.
9. Reich B.H., Benbasat I. Measuring the linkage between business and information technology objectives // MIS Quarterly. 1996. Vol. 20. No. 1.
P. 55–81.
10. Baets W. Aligning information systems with business strategy // Journal of Strategic Information Systems. 1992. Vol. 1. No. 4. P. 205–213.
11. Broadbent M., Weill P. Improving business and information strategy alignment: Learning from the banking industry // IBM Systems Journal.
1993. Vol. 32. No. 1. P. 162–179.
12. Venkatraman N., Henderson J.C., Oldach S. Continuous strategic alignment: Exploiting information technology capabilities for competitive
success // European Management Journal. 1993. Vol. 11. No. 2, P. 139–149.
13. Maes R., Rijsenbrij D., Truijens O., Goedvolk H. Redefining business–IT alignment through a unified framework // Primevera Working Paper
Series. Amsterdam: University of Amsterdam, 2000.
14. Alaeddini M., Asgari H., Gharibi A., Rashidi R.M. Leveraging business–IT alignment through enterprise architecture – an empirical study
to estimate the extents // Information Technology and Management. 2016. Vol. 18. No. 1. P. 55–82.
15. The Open Group (2011) TOGAF® Version 9.1, an Open Group Standard. Available at: http://pubs.opengroup.org/architecture/togaf9-doc/
arch/ (accessed 05/04/2017).
16. Kurniawan N.B., Suhardi. Enterprise Architecture design for ensuring strategic business IT alignment (Integrating SAMM with TOGAF
9.1) // Proceedings of the 2013 Joint International Conference on Rural Information and Communication Technology and Electric-Vehicle
Technology (rICT and ICEV-T 2013). Bandung, Indonesia, 26–28 November 2013, pp. 186–192.
An architectural approach to IT–business alignment
Pavel V. Malyzhenkov
Associate Professor, Department of Information Systems and Technologies
National Research University Higher School of Economics
Address: 25/12, Bolshaya Pecherskaya Street, Nizhniy Novgorod, 603155, Russian Federation
E-mail: pmalyzhenkov@hse.ru
Marina I. Ivanova
Student, Business Informatics MSc Program
National Research University Higher School of Economics
Address: 25/12, Bolshaya Pecherskaya Street, Nizhniy Novgorod, 603155, Russian Federation
E-mail: miivanova_1@edu.hse.ru
Abstract
Information technologies have evolved from their traditional back-office role to a strategic resource role that
can not only support but also shape business strategies. Still, different analytical sources indicate that only a small
number of projects complete on-time and on-budget, leading to initially specified goals and results. The main
problem is the creation and formalization of an IT–business alignment mechanism which for over a decade has
been ranked as a top-priority management concern and is widely covered in theoretical literature. However, the
field is dominated by conceptual studies, while there is little research on practical ways to achieve the alignment.
Moreover, most of the existing research focuses on the alignment assessment using questionnaire methods based
INFORMATION SYSTEMS AND TECHNOLOGIES IN BUSINESS

--- PAGE 9 ---
64
BUSINESS INFORMATICS No. 3(41) – 2017
on the subjective judgement of IT and business executives. From this point of view, Enterprise Architecture
development as a methodological approach to the mutually aligned business and IT architectures’ design,
represents a suitable tool for solving this problem. However, most of the existing EA approaches do not distinguish
between different IT–business alignment perspectives. This paper attempts to provide practical guidance for
IT–business alignment as well as strategic guidance for EA development by integrating the traditional Strategic
Alignment Model and the TOGAF framework.
Key words: IT–business alignment, Enterprise Architecture, SAM, TOGAF, Alloy Analyzer.
Citation: Malyzhenkov P.V., Ivanova M.I. (2017) An architectural approach to IT–business alignment.
Business Informatics, no. 3 (41), pp. 56–64. DOI: 10.17323/1998-0663.2017.3.56.64.
References
1. Global Institute of IT Management (2016) The changing role of the CIO and top IT executives. Available at: https://www.globaliim.com/app/
download/967701357/2016+CIO+IT+Trends.pdf(accessed05April2017).
2. Harvey Nash / KPMG (2015) Harvey Nash / KPMG CIO Survey 2015 in association with KPMG. Into an age of disruption. Available at:
https://www.harveynash.com/group/mediacentre/Harvey_Nash_CIO_Survey_2015.pdf(accessed05April2017).
3. Byrd A., Lewis B.R., Bryan R.W. (2006) The leveraging influence of strategic alignment on IT investment: An empirical examination.
InformationandManagement,vol.43,no.3,pp.308–321.
4. Chan Y.E., Sabherwal R., Thatcher J.B. (2006) Antecedents and outcomes of strategic IS alignment: An empirical investigation.
IEEETransactiononEngineeringManagement,vol.53,no.1,pp.27–47.
5. Gerow J.E., Grover V., Thatcher J.B., Roth P.L. (2014) Looking toward the future of IT–business strategic alignment through the past:
Ameta-analysis.MISQuarterly,vol.38,no.4,pp.1059–1085.
6. Henderson J.C., Venkatraman N. (1993) Strategic alignment: Leveraging information technology for transforming organizations.
IBMSystemsJournal,vol.38,no.1,pp.4–16.
7. Kearns G.S., Sabherwal R. (2007) Strategic alignment between business and information technology: A knowledge-based view of behaviors,
outcome,andconsequences.JournalofManagementInformationSystems,vol.23,no.3,pp.129–162.
8. Luftman J.N., Lewis P.R., Oldach S.H. (1993) Transforming the enterprise: The alignment of business and information technology strategies.
IBMSystemsJournal,vol.32,no.1,pp.198–221.
9. Reich B.H., Benbasat I. (1996) Measuring the linkage between business and information technology objectives. MIS Quarterly, vol. 20, no. 1,
pp.55–81.
10. BaetsW.(1992)Aligninginformationsystemswithbusinessstrategy.JournalofStrategicInformationSystems,vol.1,no.4,pp.205–213.
11. Broadbent M., Weill P. (1993) Improving business and information strategy alignment: Learning from the banking industry. IBM Systems Journal,
vol.32,no.1,pp.162–179.
12. Venkatraman N., Henderson J.C., Oldach S. (1993) Continuous strategic alignment: Exploiting information technology capabilities for competitive
success.EuropeanManagementJournal,vol.11,no.2,pp.139–149.
13. Maes R., Rijsenbrij D., Truijens O., Goedvolk H. (2000) Redefining business–IT alignment through a unified framework. Primevera Working Paper
Series.Amsterdam:UniversityofAmsterdam.
14. Alaeddini M., Asgari H., Gharibi A., Rashidi R.M. (2016) Leveraging business–IT alignment through Enterprise Architecture – an empirical study
toestimatetheextents.InformationTechnologyandManagement,vol.18,no.1,pp.55–82.
15. The Open Group (2011) TOGAF® Version 9.1, an Open Group Standard. Available at: http://pubs.opengroup.org/architecture/togaf9-doc/
arch/(accessed05/04/2017).
16. Kurniawan N.B., Suhardi (2013) Enterprise Architecture design for ensuring strategic business IT alignment (Integrating SAMM with
TOGAF 9.1). Proceedings of the 2013 Joint International Conference on Rural Information and Communication Technology and Electric-Vehicle
Technology(rICTandICEV-T2013).Bandung,Indonesia,26–28November2013,pp.186–192.
INFORMATION SYSTEMS AND TECHNOLOGIES IN BUSINESS